# 一、介绍

备忘录模式（Memento Pattern）是一种**行为设计模式**，它允许在不暴露对象内部细节的情况下**保存和恢复一个对象的内部状态**。通过这种方式，可以在**必要时将对象恢复到之前的状态，而不需要让其他对象了解对象的内部结构**。

以下是备忘录模式的主要组成部分：

- Originator（发起人）：这是需要保存其内部状态的对象。它负责创建一个包含自身状态的备忘录对象，并**可以使用备忘录来恢复其状态**。发起人知道如何**将自己的状态存储到备忘录**中以及如何**从备忘录中恢复状态**。
- Memento（备忘录）：这是一个用来存储发起人内部状态的对象。备忘录的设计通常是这样的：它的**接口只对发起人开放**，以确保外界无法访问或修改备忘录中的数据。这样可以保护发起人的内部表示免受外部干扰。
- Caretaker（管理者）：管理者**负责保存备忘录，但它不应该操作备忘录中的数据**。管理者只知道如何保存和恢复备忘录，而不关心备忘录的具体内容。

# 二、示例

```java
// 备忘录类
class Memento {
    private String state;

    public Memento(String state) {
        this.state = state;
    }

    public String getState() {
        return state;
    }
}

// 原始对象类
class Originator {
    private String state;

    public void setState(String state) {
        this.state = state;
    }

    public String getState() {
        return state;
    }

    public Memento createMemento() {
        return new Memento(state);
    }

    public void restoreMemento(Memento memento) {
        state = memento.getState();
    }
}

// 管理者类
class Caretaker {
    private Memento memento;

    public Memento getMemento() {
        return memento;
    }

    public void setMemento(Memento memento) {
        this.memento = memento;
    }
}

// 在这个示例中，Originator 类表示原始对象，它具有状态并能够创建和恢复备忘录。
// Memento 类表示备忘录对象，保存了特定时刻的状态。Caretaker 类负责保存和获取备忘录对象。
// 通过设置初始状态、创建备忘录、修改状态、然后恢复状态，我们可以看到备忘录模式的工作方式。
public class MementoPatternExample {
    public static void main(String[] args) {
        Originator originator = new Originator();
        Caretaker caretaker = new Caretaker();

        // 设置初始状态
        originator.setState("State 1");
        System.out.println("Current State: " + originator.getState());

        // 创建备忘录并保存状态
        caretaker.setMemento(originator.createMemento());

        // 修改状态
        originator.setState("State 2");
        System.out.println("Updated State: " + originator.getState());

        // 恢复之前的状态
        originator.restoreMemento(caretaker.getMemento());
        System.out.println("Restored State: " + originator.getState());
    }
}
```

# 三、优缺点和适用场景

备忘录模式的优点包括：

- 封装性：发起人的内部状态被完全封装起来，外界无法直接访问或修改这些状态。
- 简化了发起人与管理者之间的交互：**发起人只需要提供创建和恢复状态的方法**，而**管理者只需要保存和传递备忘录**即可。
- 支持撤销操作：可以**很容易地实现撤销功能，即回滚到之前的某个状态**，这对于需要频繁修改状态的应用特别有用，如文本编辑器、图形编辑软件等。

然而，备忘录模式也有一些缺点：

- 资源消耗：如果需要保存大量的状态信息，可能会占用较多的内存或其他资源。
- 复杂性增加：对于复杂的对象或者大型系统，管理和维护备忘录可能会使设计变得更加复杂。

备忘录模式的一个典型应用场景是**在文本编辑器中实现撤销/重做功能**。每当用户执行一个命令（如插入文字、删除文字等），编辑器都会创建一个备忘录来保存当前文档的状态。然后，用户可以通过撤销命令将文档恢复到上一个备忘录所代表的状态。同样，重做功能也可以通过再次应用已撤销的操作来实现。

另一个例子是**游戏开发中用于存档和读取进度**。当玩家保存游戏进度时，游戏引擎会创建一个备忘录来保存当前的游戏状态，包括角色位置、道具持有情况等。当玩家选择加载存档时，游戏可以从备忘录中恢复这些信息，从而让玩家继续之前的游戏进程。

