### 一、Python变量的定义和使用

#### 1.Python 是弱类型的语言

在强类型的编程语言中，定义变量时要指明变量的类型，而且赋值的数据也必须是相同类型的，C语言、C++、[Java](http://c.biancheng.net/java/) 是强类型语言的代表。

 下面我们以 C++ 为例来演示强类型语言中变量的使用：

```c++
    int n = 10;  //int表示整数类型
    n = 100;
    n = "http://c.biancheng.net/socket/";  //错误：不能将字符串赋值给整数类型
    url = "http://c.biancheng.net/java/";  //错误：没有指明类型的变量是没有定义的，不能使用。
```

弱类型语言有两个特点：

- 变量无须声明就可以直接赋值，对一个不存在的变量赋值就相当于定义了一个新变量。
- 变量的数据类型可以随时改变，比如，同一个变量可以一会儿被赋值为整数，一会儿被赋值为字符串。

注意，**弱类型并不等于没有类型**！弱类型是说在书写代码时不用刻意关注类型，但是**在编程语言的内部仍然是有类型的**。我们可以使用 **type() 内置函数**类检测某个变量或者表达式的类型，例如：

```python
>>> num = 10
>>> type(num)
<class 'int'>
>>> num = 15.8
>>> type(num)
<class 'float'>
>>> num = 20 + 15j
>>> type(num)
<class 'complex'>
>>> type(3*15.6)
<class 'float'>
```

### 二、Python整数类型（int）详解

**有些强类型的编程语言会提供多种整数类型，每种类型的长度都不同，能容纳的整数的大小也不同**，开发者要根据实际数字的大小选用不同的类型。例如C语言提供了 short、int、long、long long  四种类型的整数，它们的长度依次递增，初学者在选择整数类型时往往比较迷惑，有时候还会导致数值溢出。

 而 **Python 则不同，它的整数不分类型，或者说它只有一种类型的整数**。Python 整数的取值范围是无限的，不管多大或者多小的数字，Python 都能轻松处理。

> 当所用数值超过计算机自身的计算能力时，Python 会自动转用高精度计算（大数计算）。

请看下面的代码：

```python
    #将 78 赋值给变量 n
    n = 78
    print(n)
    print( type(n) )
    #给x赋值一个很大的整数
    x = 8888888888888888888888
    print(x)
    print( type(x) )
    #给y赋值一个很小的整数
    y = -7777777777777777777777
    print(y)
    print( type(y) )
```

运行结果：

```python
78
<class 'int'>
8888888888888888888888
<class 'int'>
-7777777777777777777777
<class 'int'>
```

**不管对于多大或者多小的整数，Python 只用一种类型存储，就是 int。**

#### 1.整数的不同进制

在 Python 中，可以使用多种进制来表示整数：

##### 1) 十进制形式

我们平时常见的整数就是十进制形式，它由 0~9 共十个数字排列组合而成。

 注意，使用十进制形式的整数不能以 0 作为开头，除非这个数值本身就是 0。

##### 2) 二进制形式

由 0 和 1 两个数字组成，书写时以`0b`或`0B`开头。例如，101 对应十进制数是 5。

##### 3) 八进制形式

八进制整数由 0~7 共八个数字组成，以`0o`或`0O`开头。注意，第一个符号是数字 0，第二个符号是大写或小写的字母 O。

 在 Python 2.x 中，八进制数字还可以直接以`0`（数字零）开头。

##### 4) 十六进制形式

由 0~9 十个数字以及 A~F（或 a~f）六个字母组成，书写时以`0x`或`0X`开头，

【实例】不同进制整数在 Python 中的使用：

```python
    #十六进制
    hex1 = 0x45
    hex2 = 0x4Af
    print("hex1Value: ", hex1)
    print("hex2Value: ", hex2)
    #二进制
    bin1 = 0b101
    print('bin1Value: ', bin1)
    bin2 = 0B110
    print('bin2Value: ', bin2)
    #八进制
    oct1 = 0o26
    print('oct1Value: ', oct1)
    oct2 = 0O41
    print('oct2Value: ', oct2)
```

运行结果：（本例的输出结果都是十进制整数）

```python
hex1Value:  69
hex2Value:  1199
bin1Value:  5
bin2Value:  6
oct1Value:  22
oct2Value:  33
```

#### 2.数字分隔符

为了提高数字的的可读性，Python 3.x 允许使用下划线`_`作为数字（包括整数和小数）的分隔符。通常每隔三个数字添加一个下划线，类似于英文数字中的逗号。下划线不会影响数字本身的值。

【实例】使用下划线书写数字：

```python
    click = 1_301_547
    distance = 384_000_000
    print("Python教程阅读量：", click)
    print("地球和月球的距离：", distance)
```

运行结果：

```python
Python教程阅读量：1301547
地球和月球的距离：384000000
```

### 三、Python小数/浮点数（float）类型详解

Python 只有一种小数类型，就是 float。C语言有两种小数类型，分别是 float 和 double：float 能容纳的小数范围比较小，double 能容纳的小数范围比较大。

【实例】小数在 Python 中的使用：

```python
    f1 = 12.5
    print("f1Value: ", f1)
    print("f1Type: ", type(f1))
    f2 = 0.34557808421257003
    print("f2Value: ", f2)
    print("f2Type: ", type(f2))
    f3 = 0.0000000000000000000000000847
    print("f3Value: ", f3)
    print("f3Type: ", type(f3))
    f4 = 345679745132456787324523453.45006
    print("f4Value: ", f4)
    print("f4Type: ", type(f4))
    f5 = 12e4              #看起来像int型的float型(只要写成指数形式就是小数，即使它的最终值看起来像一个整数)
    print("f5Value: ", f5)
    print("f5Type: ", type(f5))
    f6 = 12.3 * 0.1
    print("f6Value: ", f6)
    print("f6Type: ", type(f6))
```

运行结果：

```python
f1Value:  12.5
f1Type:  <class 'float'>
f2Value:  0.34557808421257
f2Type:  <class 'float'>
f3Value:  8.47e-26
f3Type:  <class 'float'>
f4Value:  3.456797451324568e+26
f4Type:  <class 'float'>
f5Value:  120000.0
f5Type:  <class 'float'>
f6Value:  1.2300000000000002
f6Type:  <class 'float'>
```

从运行结果可以看出，Python 能容纳极小和极大的浮点数。print 在输出浮点数时，会根据浮点数的长度和大小适当的舍去一部分数字，或者采用科学计数法。

 f5 的值是 120000，但是它依然是小数类型，而不是整数类型。

 让人奇怪的是 f6，`12.3*0.1`的计算结果很明显是 1.23，但是 print 的输出却不精确。这是因为小数在内存中是以二进制形式存储的，小数点后面的部分在转换成二进制时很有可能是一串无限循环的数字，无论如何都不能精确表示，所以小数的计算结果一般都是不精确的。

### 四、Python复数类型（complex）详解

复数（Complex）是 [Python](http://c.biancheng.net/python/) 的内置类型，直接书写即可。换句话说，Python 语言本身就支持复数，而不依赖于标准库或者第三方库。

复数由实部（real）和虚部（imag）构成，在 Python 中，复数的虚部以`j`或者`J`作为后缀，具体格式为：

```pyth
a + bj   
```

【实例】Python 复数的使用：

```python
    c1 = 12 + 0.2j
    print("c1Value: ", c1)
    print("c1Type", type(c1))
    c2 = 6 - 1.2j
    print("c2Value: ", c2)
    #对复数进行简单计算
    print("c1+c2: ", c1+c2)
    print("c1*c2: ", c1*c2)
```

运行结果：

```python
c1Value:  (12+0.2j)
c1Type <class 'complex'>
c2Value:  (6-1.2j)
c1+c2:  (18-1j)
c1*c2:  (72.24-13.2j)
```

可以发现，复数在 Python 内部的类型是 complex，Python 默认支持对复数的简单计算。

### 五、Python字符串详解（包含长字符串和原始字符串）

#### 1.处理字符串中的引号

当字符串内容中出现引号时，我们需要进行特殊处理，否则 Python 会解析出错，例如：

```py
'I'm a great coder!'
```

由于上面字符串中包含了单引号，此时 Python 会将字符串中的单引号与第一个单引号配对，这样就会把`'I'`当成字符串，而后面的`m a great coder!'`就变成了多余的内容，从而导致语法错误。

对于这种情况，我们有两种处理方案：

##### 1) 对引号进行转义

在引号前面添加反斜杠`\`就可以对引号进行转义，让 Python 把它作为普通文本对待，例如：

```python
    str1 = 'I\'m a great coder!'
    str2 = "引文双引号是\"，中文双引号是“"
    print(str1)
    print(str2)
```

运行结果是：

```python
I'm a great coder!
引文双引号是"，中文双引号是“
```

##### 2) 使用不同的引号包围字符串

如果字符串内容中出现了单引号，那么我们可以使用双引号包围字符串，反之亦然。例如：

```python
    str1 = "I'm a great coder!"  #使用双引号包围含有单引号的字符串
    str2 = '引文双引号是"，中文双引号是“'  #使用单引号包围含有双引号的字符串
    print(str1)
    print(str2)
```

**运行结果和上面相同。**

#### 2.字符串的换行

Python 不是格式自由的语言，它对程序的换行、缩进都有严格的语法要求。要想换行书写一个比较长的字符串，必须在行尾添加反斜杠`\`，请看下面的例子：

```python
    s2 = 'It took me six months to write this Python tutorial. \
        Please give me more support. \
        I will keep it updated.'
```

上面 s2 字符串的比较长，所以使用了转义字符`\`对字符串内容进行了换行，这样就可以把一个长字符串写成多行。

另外，Python 也支持表达式的换行，例如：

```python
    num = 20 + 3 / 4 + \
        2 * 3
    print(num)
```

#### 3.Python长字符串

在《[Python注释](http://c.biancheng.net/view/2170.html)》一节中我们提到，使用三个单引号或者双引号可以对多行内容进行注释，这其实是 Python 长字符串的写法。所谓长字符串，就是可以直接换行（不用加反斜杠`\`）书写的字符串。

Python 长字符串由三个双引号`"""`或者三个单引号`'''`包围，语法格式如下：

```python
"""长字符串内容"""
'''长字符串内容'''
```

**在长字符串中放置单引号或者双引号不会导致解析错误。**

当程序中有大段文本内容需要定义成字符串时，优先推荐使用长字符串形式，因为这种形式非常强大，可以在字符串中放置任何内容，包括单引号和双引号。

【实例】将长字符串赋值给变量：

```python
    longstr = '''It took me 6 months to write this Python tutorial.
    Please give me a to 'thumb' to keep it updated.
    The Python tutorial is available at http://c.biancheng.net/python/.'''
    print(longstr)
```

长字符串中的换行、空格、缩进等空白符都会原样输出，所以你不能写成下面的样子：

```python
    longstr = '''
        It took me 6 months to write this Python tutorial.
        Please give me a to 'thumb' to keep it updated.
        The Python tutorial is available at http://c.biancheng.net/python/.
    '''
    print(longstr)
```

虽然这样写格式优美，但是输出结果将变成：

```python
	
    It took me 6 months to write this Python tutorial.
    Please give me a to 'thumb' to keep it updated.
    The Python tutorial is available at http://c.biancheng.net/python/.
 
```

字符串内容前后多出了两个空行，并且每一行的前面会多出四个空格。

#### 4.Python原始字符串

Python 字符串中的反斜杠`\`有着特殊的作用，就是转义字符，例如上面提到的`\'`和`\"`

转义字符有时候会带来一些麻烦，例如我要表示一个包含 Windows 路径`D:\Program Files\Python 3.8\python.exe`这样的字符串，在 Python 程序中直接这样写肯定是不行的，不管是普通字符串还是长字符串。因为`\`的特殊性，我们需要对字符串中的每个`\`都进行转义，也就是写成`D:\\Program Files\\Python 3.8\\python.exe`这种形式才行。

这种写法需要特别谨慎，稍有疏忽就会出错。为了解决转义字符的问题，Python 支持原始字符串。在原始字符串中，`\`不会被当作转义字符，所有的内容都保持“原汁原味”的样子。

**在普通字符串或者长字符串的开头加上`r`前缀，就变成了原始字符串**，具体格式为：

```python
str1 = r'原始字符串内容'
str2 = r"""原始字符串内容"""
```

将上面的 Windows 路径改写成原始字符串的形式：

```python
    rstr = r'D:\Program Files\Python 3.8\python.exe'
    print(rstr)
```

##### 原始字符串中出现引号

如果普通格式的原始字符串中出现引号，程序同样需要对引号进行转义，否则 Python 照样无法对字符串的引号精确配对；但是和普通字符串不同的是，**此时用于转义的反斜杠会变成字符串内容的一部分**。

请看下面的代码：

```python
    str1 = r'I\'m a great coder!'
    print(str1)
```

输出结果：

```python
I\'m a great coder!
```

由于Python 原始字符串中的反斜杠仍然会对引号进行转义，因此**原始字符串的结尾处不能是反斜杠**，否则字符串结尾处的引号会被转义，导致字符串不能正确结束。

在 Python 中有**两种方式**解决这个问题：一种方式是改用长字符串的写法；另一种方式是单独书写反斜杠，这是接下来要重点说明的。

例如想表示`D:\Program Files\Python 3.8\`，可以这样写：

```python
    str1 = r'D:\Program Files\Python 3.8' '\\'
    print(str1)
```

我们先写了一个原始字符串`r'D:\Program Files\Python 3.8'`，紧接着又使用`'\\'`写了一个包含转义字符的普通字符串，Python 会自动将这两个字符串**拼接在一起**，所以上面代码的输出结果是：

```python
D:\Program Files\Python 3.8\
```

### 六、Python bytes类型及用法

[Python](http://c.biancheng.net/python/) bytes 类型用来表示一个字节串。“字节串“不是编程术语，是我自己“捏造”的一个词，用来和字符串相呼应。

> bytes 是 Python 3.x 新增的类型，在 Python 2.x 中是不存在的。

字节串（bytes）和字符串（string）的对比：

- 字符串由若干个字符组成，以**字符为单位**进行操作；字节串由若干个字节组成，以**字节为单位**进行操作。
- 字节串和字符串除了操作的数据单元不同之外，它们支持的所有方法都基本相同。
- 字节串和字符串都是不可变序列，不能随意增加和删除数据。

bytes 只负责以字节序列的形式（二进制形式）来存储数据，至于这些数据到底表示什么内容（字符串、数字、图片、音频等），完全由程序的解析方式决定。如果采用合适的字符编码方式（字符集），字节串可以恢复成字符串；反之亦然，字符串也可以转换成字节串。

说白了，bytes 只是简单地记录内存中的原始数据，至于如何使用这些数据，bytes 并不在意，你想怎么使用就怎么使用，bytes 并不约束你的行为。

 bytes 类型的数据非常适合在互联网上传输，可以用于网络通信编程；bytes 也可以用来存储图片、音频、视频等二进制格式的文件。

字符串和 bytes 存在着千丝万缕的联系，我们可以通过字符串来创建 bytes 对象，或者说将字符串转换成 bytes 对象。有以下三种方法可以达到这个目的：

- 如果**字符串的内容都是 ASCII 字符**，那么直接在字符串前面添加`b`前缀就可以转换成 bytes。
- bytes 是一个类，调用它的构造方法，也就是 bytes()，可以**将字符串按照指定的字符集转换成 bytes**；如果不指定字符集，那么默认采用 UTF-8。
- 字符串本身有一个 encode() 方法，该方法专门用来**将字符串按照指定的字符集转换成对应的bytes**；如果不指定字符集，那么默认采用 UTF-8。

【实例】使用不同方式创建 bytes 对象：

```python
    #通过构造函数创建空 bytes
    b1 = bytes()
    #通过空字符串创建空 bytes
    b2 = b''
    #通过b前缀将字符串转换成 bytes
    b3 = b'http://c.biancheng.net/python/'
    print("b3: ", b3)
    print(b3[3])
    print(b3[7:22])
    #为 bytes() 方法指定字符集
    b4 = bytes('C语言中文网8岁了', encoding='UTF-8')
    print("b4: ", b4)
    #通过 encode() 方法将字符串转换成 bytes
    b5 = "C语言中文网8岁了".encode('UTF-8')
    print("b5: ", b5)
```

运行结果：

```python
b3:  b'http://c.biancheng.net/python/'
112
b'c.biancheng.net'
b4:  b'C\xe8\xaf\xad\xe8\xa8\x80\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87\xe7\xbd\x918\xe5\xb2\x81\xe4\xba\x86'
b5:  b'C\xe8\xaf\xad\xe8\xa8\x80\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87\xe7\xbd\x918\xe5\xb2\x81\xe4\xba\x86'
```

从运行结果可以发现，对于非 ASCII 字符，print 输出的是它的字符编码值（十六进制形式），而不是字符本身。非 ASCII 字符一般占用两个字节以上的内存，而 bytes 是按照单个字节来处理数据的，所以不能一次处理多个字节。

bytes 类也有一个 decode() 方法，通过该方法可以将 bytes 对象转换为字符串。紧接上面的程序，添加以下代码：

```python
    #通过 decode() 方法将 bytes 转换成字符串
    str1 = b5.decode('UTF-8')
    print("str1: ", str1)
```

输出结果：

```python
str1:  C语言中文网8岁了
```

### 七、Python bool布尔类型

[Python](http://c.biancheng.net/python/) 提供了 bool 类型来表示真（对）或假（错），比如常见的`5 > 3`比较算式，这个是正确的，在程序世界里称之为真（对），Python 使用 True 来代表；再比如`4 > 20`比较算式，这个是错误的，在程序世界里称之为假（错），Python 使用 False 来代表。

```python
True 和 False 是 Python 中的关键字，当作为 Python 代码输入时，一定要注意字母的大小写，否则解释器会报错。
```

值得一提的是，布尔类型可以当做整数来对待，即 True 相当于整数值 1，False 相当于整数值 0。因此，下边这些运算都是可以的：

```python
>>> False+1
1
>>> True+1
2
```

注意，这里只是为了说明 True 和 Flase 对应的整型值，在实际应用中是不妥的，不要这么用。

总的来说，bool 类型就是用于代表某个事情的真（对）或假（错），如果这个事情是正确的，用 True（或 1）代表；如果这个事情是错误的，用 False（或 0）代表。

在 Python 中，**所有的对象都可以进行真假值的测试**，包括字符串、元组、列表、字典、对象等。

### 八、Python input()函数：获取用户输入的字符串

input() 是 [Python](http://c.biancheng.net/python/) 的内置函数，用于从控制台读取用户输入的内容。input() 函数总是以**字符串的形式**来处理用户输入的内容，所以用户输入的内容可以包含任何字符。

input() 函数的用法为：

```python
str = input(tipmsg)
```

说明：

- str 表示一个字符串类型的变量，input 会将读取到的字符串放入 str 中。
- **tipmsg 表示提示信息，它会显示在控制台上，告诉用户应该输入什么样的内容**；如果不写 tipmsg，就不会有任何提示信息。

【实例】input() 函数的简单使用：

```python
    a = input("Enter a number: ")
    b = input("Enter another number: ")
    print("aType: ", type(a))
    print("bType: ", type(b))
    result = a + b
    print("resultValue: ", result)
    print("resultType: ", type(result))
```

运行结果示例：

```python
Enter a number: 100↙
Enter another number: 45↙
aType:  <class 'str'>
bType:  <class 'str'>
resultValue:  10045
resultType:  <class 'str'>
```

**本例中我们输入了两个整数，希望计算出它们的和，但是事与愿违，Python 只是它们当成了字符串，`+`起到了拼接字符串的作用，而不是求和的作用。**

我们可以使用 Python 内置函数将字符串转换成想要的类型，比如：

- int(string) 将字符串转换成 int 类型；
- float(string) 将字符串转换成 float 类型；
- bool(string) 将字符串转换成 bool 类型。

修改上面的代码，将用户输入的内容转换成数字：

```python
    a = input("Enter a number: ")
    b = input("Enter another number: ")
    a = float(a)
    b = int(b)
    print("aType: ", type(a))
    print("bType: ", type(b))
    result = a + b
    print("resultValue: ", result)
    print("resultType: ", type(result))
```

运行结果：

```python
Enter a number: 12.5↙
Enter another number: 64↙
aType:  <class 'float'>
bType:  <class 'int'>
resultValue:  76.5
resultType:  <class 'float'>
```

### 九、Python print()函数高级用法

前面使用 print() 函数时，都只输出了一个变量，但实际上 print() 函数完全可以同时输出多个变量，而且它具有更多丰富的功能。

print() 函数的详细语法格式如下：

```python
print (value,...,sep='',end='\n',file=sys.stdout,flush=False)
```

从上面的语法格式可以看出，value 参数可以接受任意多个变量或值，因此 print() 函数完全可以输出多个值。例如如下代码：

```python
    user_name ＝ 'Charlie'
    user_age = 8
    #同时输出多个变量和字符串
    print("读者名：",user_name,"年龄：",user_age)
```

运行上面代码，可以看到如下输出结果：

```python
读者名： Charlie 年龄： 8
```

从输出结果来看，使用 print() 函数输出多个变量时，print() 函数**默认以空格隔开多个变量**，如果读者希望**改变默认的分隔符，可通过 sep 参数进行设置**。例如输出语句：

```python
    #同时输出多个变量和字符串，指定分隔符
    print("读者名：" ,user_name,"年龄：",user_age,sep='|')
```

运行上面代码，可以看到如下输出结果：

```python
读者名：|Charlie|年龄：|8
```

在默认情况下，**print() 函数输出之后总会换行**，这是因为 **print() 函数的 end 参数的默认值是“\n”**，这个“\n”就代表了换行。如果**希望 print() 函数输出之后不会换行，则重设 end 参数即可**，例如如下代码：

```python
#设置end 参数，指定输出之后不再换行
print(40,'\t',end＝"")
print(5O,'\t',end＝"")
print(60,'\t',end＝"")
```

上面三条 print() 语句会执行三次输出，但由于它们都指定了 end＝""，因此每条 print() 语句的输出都不会换行，依然位于同一行。运行上面代码，可以看到如下输出结果：

```python
40    50    60
```

file 参数指定 print() 函数的输出目标，**file 参数**的**默认值为 sys.stdout，该默认值代表了系统标准输出，也就是屏幕**，因此 print() 函数默认输出到屏幕。实际上，完全**可以通过改变该参数让 print() 函数输出到特定文件中**，例如如下代码：

```python
    f = open("demo.txt","w")#打开文件以便写入
    print('沧海月明珠有泪',file=f)
    print('蓝回日暖玉生烟',file=f)
    f.close()
```

上面程序中，open() 函数用于打开 demo.txt 文件，接连 2 个 print 函数会将这 2 段字符串依次写入此文件，最后调用 close() 函数关闭文件，教程后续章节还会详细介绍关于文件操作的内容。

print() 函数的 flush 参数用于控制输出缓存，该参数一般保持为 False 即可，这样可以获得较好的性能。

### 十、Python格式化字符串（格式化输出）

【实例】输出一个整数：

```python
    age = 8
    print("C语言中文网已经%d岁了！" % age)  #中间的%是一个分隔符，它前面是格式化字符串，后面是要输出的表达式。
```

运行结果：

```python
 C语言中文网已经8岁了！
```

当然，格式化字符串中也可以包含多个转换说明符，这个时候也得提供多个表达式，用以替换对应的转换说明符；多个表达式必须使用小括号`( )`包围起来。请看下面的例子：

```python
    name = "C语言中文网"
    age = 8
    url = "http://c.biancheng.net/"
    print("%s已经%d岁了，它的网址是%s。" % (name, age, url))
```

运行结果：

```python
C语言中文网已经8岁了，它的网址是http://c.biancheng.net/。
```

### 十一、Python类型转换

庆幸的是，Python 已经为我们提供了多种可实现数据类型转换的函数，如表 1 所示。

| 函 数                  | 作 用                                              |
| ---------------------- | -------------------------------------------------- |
| int(x)                 | 将 x 转换成整数类型                                |
| float(x)               | 将 x 转换成浮点数类型                              |
| complex(real，[,imag]) | 创建一个复数                                       |
| str(x)                 | 将 x 转换为字符串                                  |
| repr(x)                | 将 x 转换为表达式字符串                            |
| eval(str)              | 计算在字符串中的有效 Python 表达式，并返回一个对象 |
| chr(x)                 | 将整数 x 转换为一个字符                            |
| ord(x)                 | 将一个字符 x 转换为它对应的整数值                  |
| hex(x)                 | 将一个整数 x 转换为一个十六进制字符串              |
| oct(x)                 | 将一个整数 x 转换为一个八进制的字符串              |

需要注意的是，在使用类型转换函数时，提供给它的数据必须是有意义的。例如，int() 函数无法将一个非数字字符串转换成整数：

```python
>>> int("123") #转换成功
123
>>> int("123个") #转换失败
Traceback (most recent call last):
  File "<pyshell#3>", line 1, in <module>
    int("123个")
ValueError: invalid literal for int() with base 10: '123个'
>>>
```

### 十二、Python算术运算符及用法详解

算术运算符也即数学运算符，用来对数字进行数学运算，比如加减乘除。下表列出了 [Python](http://c.biancheng.net/python/) 支持所有基本算术运算符。

| 运算符 | 说明                                | 实例        | 结果      |
| ------ | ----------------------------------- | ----------- | --------- |
| +      | 加                                  | 12.45 + 15  | 27.45     |
| -      | 减                                  | 4.56 - 0.26 | 4.3       |
| *      | 乘                                  | 5 * 3.6     | 18.0      |
| /      | 除法（和数学中的规则一样）          | 7 / 2       | 3.5       |
| //     | 整除（只保留商的整数部分）          | 7 // 2      | 3         |
| %      | 取余，即返回除法的余数              | 7 % 2       | 1         |
| **     | 幂运算/次方运算，即返回 x 的 y 次方 | 2 ** 4      | 16，即 24 |

> 重点关注一下整除和幂运算操作

#### 1.乘法运算可以用于重复字符串

即将 n 个同样的字符串连接起来，请看代码：

```python
    str1 = "hello "
    print(str1 * 4)
```

运行结果：

```python
hello hello hello hello 
```

#### 2./ 和 // 除法运算符

请看下面的例子：

```python
    #整数不能除尽
    print("23/5 =", 23/5)
    print("23//5 =", 23//5)
    print("23.0//5 =", 23.0//5)
    print("-------------------")
    #整数能除尽
    print("25/5 =", 25/5)
    print("25//5 =", 25//5)
    print("25.0//5 =", 25.0//5)
    print("-------------------")
    #小数除法
    print("12.4/3.5 =", 12.4/3.5)
    print("12.4//3.5 =", 12.4//3.5)
```

运行结果：

```python
23/5 = 4.6
23//5 = 4
23.0//5 = 4.0
-------------------
25/5 = 5.0
25//5 = 5
25.0//5 = 5.0
-------------------
12.4/3.5 = 3.542857142857143
12.4//3.5 = 3.0
```

从运行结果可以发现：

- `/`的计算结果总是小数，不管是否能除尽，也不管参与运算的是整数还是小数。
- 当有小数参与运算时，`//`结果才是小数，否则就是整数。

#### 3.** 次方（乘方）运算符

Python ** 运算符用来求一个 x 的 y 次方，也即次方（乘方）运算符。

 由于开方是次方的逆运算，所以也可以使用 ** 运算符间接地实现开方运算。

 Python ** 运算符示例：

```python
    print('----次方运算----')
    print('3**4 =', 3**4)
    print('2**5 =', 2**5)
    print('----开方运算----')
    print('81**(1/4) =', 81**(1/4))
    print('32**(1/5) =', 32**(1/5))
```

运行结果：

```python
----次方运算----
3**4 = 81
2**5 = 32
----开方运算----
81**(1/4) = 3.0
32**(1/5) = 2.0
```

### 十三、Python比较运算符（关系运算符）

| 比较运算符 | 说明                                                         |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| >          | 大于，如果`>`前面的值大于后面的值，则返回 True，否则返回 False。 |
| <          | 小于，如果`<`前面的值小于后面的值，则返回 True，否则返回 False。 |
| ==         | 等于，如果`==`两边的值相等，则返回 True，否则返回 False。    |
| >=         | 大于等于（等价于数学中的 ≥），如果`>=`前面的值大于或者等于后面的值，则返回 True，否则返回 False。 |
| <=         | 小于等于（等价于数学中的 ≤），如果`<=`前面的值小于或者等于后面的值，则返回 True，否则返回 False。 |
| !=         | 不等于（等价于数学中的 ≠），如果`!=`两边的值不相等，则返回 True，否则返回 False。 |
| is         | 判断两个变量所引用的对象是否相同，如果相同则返回 True，否则返回 False。 |
| is not     | 判断两个变量所引用的对象是否不相同，如果不相同则返回 True，否则返回 False。 |

##### == 和 is 的区别

初学 Python，大家可能对 is 比较陌生，很多人会误将它和 == 的功能混为一谈，但其实 is 与 == 有本质上的区别，完全不是一码事儿。

 == 用来比较两个变量的值是否相等，而 is 则用来比对两个变量引用的是否是同一个对象，例如：

```python
    import time  #引入time模块
    t1 = time.gmtime() # gmtime()用来获取当前时间
    t2 =  time.gmtime()
    print(t1 == t2) #输出True
    print(t1 is t2) #输出False
```

运行结果：

```python
True
False
```

time 模块的 gmtime() 方法用来获取当前的系统时间，精确到秒级，因为程序运行非常快，所以 t1 和 t1 得到的时间是一样的。== 用来判断 t1 和 t2 的值是否相等，所以返回 True。

 虽然 t1 和 t2 的值相等，但它们是两个不同的对象（每次调用 gmtime() 都返回不同的对象），所以`t1 is t2`返回 False。这就好像两个双胞胎姐妹，虽然她们的外貌是一样的，但它们是两个人。

 那么，如何判断两个对象是否相同呢？答案是判断两个对象的内存地址。如果内存地址相同，说明两个对象使用的是同一块内存，当然就是同一个对象了；这就像两个名字使用了同一个身体，当然就是同一个人了。

### 十四、Python逻辑运算符及其用法

| 逻辑运算符 | 含义                           | 基本格式 | 说明                                                         |
| ---------- | ------------------------------ | -------- | ------------------------------------------------------------ |
| and        | 逻辑与运算，等价于数学中的“且” | a and b  | 当 a 和 b 两个表达式都为真时，a and b 的结果才为真，否则为假。 |
| or         | 逻辑或运算，等价于数学中的“或” | a or b   | 当 a 和 b 两个表达式都为假时，a or b 的结果才是假，否则为真。 |
| not        | 逻辑非运算，等价于数学中的“非” | not a    | 如果 a 为真，那么 not a 的结果为假；如果 a 为假，那么 not a 的结果为真。相当于对 a 取反。 |

逻辑运算符一般和关系运算符结合使用，例如：

```python
14>6 and 45.6 > 90
```

14>6 结果为 True，成立，45.6>90 结果为 False，不成立，所以整个表达式的结果为 False，也即不成立。



Python 逻辑运算符可以用来操作任何类型的表达式，不管表达式是不是 bool 类型；同时，逻辑运算的结果也不一定是 bool 类型，它也可以是任意类型。请看下面的例子：

```python
    print(100 and 200)
    print(45 and 0)
    print("" or "http://c.biancheng.net/python/")
    print(18.5 or "http://c.biancheng.net/python/")
```

运行结果：

```python
200
0
http://c.biancheng.net/python/
18.5
```

#### 逻辑运算符的本质

在 Python 中，and 和 or 不一定会计算右边表达式的值，有时候只计算左边表达式的值就能得到最终结果。

另外，and 和 or 运算符会将其中一个表达式的值作为最终结果，而不是将 True 或者 False 作为最终结果。

 以上两点极其重要，了解这两点不会让你在使用逻辑运算的过程中产生疑惑。

 对于 and 运算符，两边的值都为真时最终结果才为真，但是只要其中有一个值为假，那么最终结果就是假，所以 Python 按照下面的规则执行 and 运算：

- 如果左边表达式的值为假，那么就不用计算右边表达式的值了，因为不管右边表达式的值是什么，都不会影响最终结果，最终结果都是假，此时 and 会把左边表达式的值作为最终结果。
- 如果左边表达式的值为真，那么最终值是不能确定的，and 会继续计算右边表达式的值，并将右边表达式的值作为最终结果。


 对于 or 运算符，情况是类似的，两边的值都为假时最终结果才为假，只要其中有一个值为真，那么最终结果就是真，所以 Python 按照下面的规则执行 or 运算：

- 如果左边表达式的值为真，那么就不用计算右边表达式的值了，因为不管右边表达式的值是什么，都不会影响最终结果，最终结果都是真，此时 or 会把左边表达式的值作为最终结果。
- 如果左边表达式的值为假，那么最终值是不能确定的，or 会继续计算右边表达式的值，并将右边表达式的值作为最终结果。

使用代码验证上面的结论：

```python
    url = "http://c.biancheng.net/cplus/"
    print("----False and xxx-----")
    print( False and print(url) )
    print("----True and xxx-----")
    print( True and print(url) )
    print("----False or xxx-----")
    print( False or print(url) )
    print("----True or xxx-----")
    print( True or print(url) )
```

运行结果：

```python
----False and xxx-----
False
----True and xxx-----
http://c.biancheng.net/cplus/
None
----False or xxx-----
http://c.biancheng.net/cplus/
None
----True or xxx-----
True
```

### 十五、Python三目运算符

我们从一个具体的例子切入本节内容。假设现在有两个数字，我们希望获得其中较大的一个，那么可以使用 if else 语句，例如：

```python
    if a>b:
        max = a;
    else:
        max = b;
```

但是 [Python](http://c.biancheng.net/python/) 提供了一种更加简洁的写法，如下所示：

```python
max = a if a>b else b
```

这是一种类似于其它编程语言中三目运算符`? :`的写法。Python 是一种极简主义的编程语言，它没有引入`? :`这个新的运算符，而是使用已有的 if else 关键字来实现相同的功能。

使用 if else 实现三目运算符（条件运算符）的格式如下：

```python
exp1 if contion else exp2
```

condition 是判断条件，exp1 和 exp2 是两个表达式。如果 condition 成立（结果为真），就执行 exp1，并把  exp1 的结果作为整个表达式的结果；如果 condition 不成立（结果为假），就执行 exp2，并把 exp2  的结果作为整个表达式的结果。

##### 三目运算符的嵌套

Python 三目运算符支持嵌套，如此可以构成更加复杂的表达式。在嵌套时需要注意 if 和 else 的配对，例如：

```python
a if a>b else c if c>d else d   #理解成a if a>b else ( c if c>d else d )
```

【实例】使用 Python 三目运算符判断两个数字的关系：

```python
    a = int( input("Input a: ") )
    b = int( input("Input b: ") )
    print("a大于b") if a>b else ( print("a小于b") if a<b else print("a等于b") )
```

可能的运行结果：

```python
Input a: 45↙
Input b: 100↙
a小于b
```

该程序是一个嵌套的三目运算符。程序先对 a>b 求值，如果该表达式为 True，程序就返回执行第一个表达式 print("a大于b")，否则将继续执行 else 后面的内容，也就是：

```python
( print("a小于b") if a<b else print("a等于b") )
```

进入该表达式后，先判断 a<b 是否成立，如果 a<b 的结果为 True，将执行 print("a小于b")，否则执行 print("a等于b")。