### 一、if else条件语句

Python 中的 if else 语句可以细分为三种形式，分别是 if 语句、if else 语句和 if **elif** else 语句  **(elif == 其他编程语言的else if)**

#### 1. if else 如何判断表达式是否成立

上面说过，if 和 elif 后面的“表达式”的形式是很自由的，只要表达式有一个结果，不管这个结果是什么类型，Python 都能判断它是“真”还是“假”。

 布尔类型（bool）只有两个值，分别是 True 和 False，Python 会把 True 当做“真”，把 False 当做“假”。

 **对于数字，Python 会把 0 和 0.0 当做“假”，把其它值当做“真”**。

 **对于其它类型，当对象为空或者为 None 时，Python 会把它们当做“假”，其它情况当做真**。比如，下面的表达式都是不成立的：

```python
""  #空字符串
[ ]  #空列表
( )  #空元组
{ }  #空字典
None  #空值
```

【实例】if elif 判断各种类型的表达式：

```python
    b = False
    if b:
        print('b是True')
    else:
        print('b是False')
    n = 0
    if n:
        print('n不是零值')
    else:
        print('n是零值')
    s = ""
    if s:
        print('s不是空字符串')
    else:
        print('s是空字符串')
    l = []
    if l:
        print('l不是空列表')
    else:
        print('l是空列表')
    d = {}
    if d:
        print('d不是空字典')
    else:
        print('d是空字典')
    def func():             #返回值为空的函数
        print("函数被调用")
    if func():              #函数也可以作为判断表达式,判断的依据是它的返回值类型
        print('func()返回值不是空')
    else:
        print('func()返回值为空')
```

运行结果：

```python
b是False
n是零值
s是空字符串
l是空列表
d是空字典
函数被调用
func()返回值为空
```

说明：**对于没有 return 语句的函数，返回值为空，也即 None。**

### 二、if else对缩进的要求

[Python](http://c.biancheng.net/python/) 是以缩进来标记代码块的，代码块一定要有缩进，没有缩进的不是代码块。另外，同一个代码块的缩进量要相同，缩进量不同的不属于同一个代码块。

#### 1. 不要忘记缩进

if、elif 和 else 后面的代码块一定要缩进，而且缩进量要大于 if、elif 和 else 本身。例如，下面的代码就是一个反面教材：

```python
    age = int( input("请输入你的年龄：") )
    if age < 18 :
    print("警告：你还未成年，不能使用该软件！")
    else:
    print("你已经成年，可以使用该软件。")
```

本例中的 print() 函数和 if、else 语句是对齐的，在同一条竖线上，都没有缩进，所以 print() 就不是 if、else 的代码块了，这会导致 Python 解释器找不到 if、else 的代码块，从而报出如下错误：

```python
SyntaxError: expected an indented block
```

#### 2. 缩进多少合适？

Python 要求代码块必须缩进，但是却没有要求缩进量，你可以缩进 n 个空格，也可以缩进 n 个 Tab 键的位置。

 但是从编程习惯的角度看，我建议缩进 1 个 Tab 键的位置，或者缩进 4 个空格；它们两者其实是等价的，很多编辑器都可以将 Tab 键设置为 4 个空格，比如，IDLE 中默认 Tab 键就是 4 个空格。

#### 3. 所有语句都要缩进

一个代码块的所有语句都要缩进，而且缩进量必须相同。如果某个语句忘记缩进了，Python 解释器并不一定会报错，但是程序的运行逻辑往往会有问题。请看下面的代码：

```python
    age = int( input("请输入你的年龄：") )
    if age < 18 :
        print("你还未成年，建议在家人陪同下使用该软件！")
    print("未成年人如果得到了家长的同意，请忽略以上提示。")  #忘记缩进
```

这段代码并没有语法错误，但是它的运行逻辑是不对的，比如，输入 16 的运行结果如下：

```python
请输入你的年龄：24↙
未成年人如果得到了家长的同意，请忽略以上提示。
```

这是因为第二个 print() 语句没有缩进，if 没有把它和第一个 print() 语句当做同一个代码块，所以它不是 if 执行体的一部分。解决这个错误也很容易，让第二个 print() 缩进 4 个空格即可。

#### 4. 同一代码块缩进量要相同

Python 虽然不限制代码块的缩进量，你可以随意缩进 n 个空格，但是，同一个代码块内的所有语句都必须拥有相同的缩进量，不能一会缩进 2 个空格，一会缩进 4 个空格。下面的代码是一个反面教材：

```python
    age = int( input("请输入你的年龄：") )
    if age < 18 :
        print("你还未成年，建议在家人陪同下使用该软件！")
          print("未成年人如果得到了家长的同意，请忽略以上提示。")  #缩进量不对
```

运行这段代码，Python 解释器会报出语法错误：

```python
SyntaxError: unexpected indent
```

这段代码中，第一个 print() 语句缩进了 4 个空格，第二个 print() 语句缩进了 6  个空格，缩进量不同导致它们不是同一个代码块。Python 会认为**第一个 print() 语句是 if 的执行体**，而**第二个 print()  是一个意外的存在，不知道该把它当做谁的代码块**，所以解析失败，报错。

#### 5. 不要随便缩进

另外需要注意的是，不需要使用代码块的地方千万不要缩进，一旦缩进就会产生一个代码块。下面的代码是一个反面教材：

```python
    info = "Python教程的网址是：http://c.biancheng.net/python/"
        print(info)
```

这两条简单的语句没有包含分支、循环、函数、类等结构，不应该使用缩进。

### 三、 pass语句

在实际开发中，有时候我们会先搭建起程序的整体逻辑结构，但是暂时不去实现某些细节，而是在这些地方加一些注释，方面以后再添加代码，请看下面的例子：

```python
    age = int( input("请输入你的年龄：") )
    if age < 12 :
        print("婴幼儿")
    elif age >= 12 and age < 18:
        print("青少年")
    elif age >= 18 and age < 30:
        print("成年人")
    elif age >= 30 and age < 50:
        #TODO: 成年人
    else:
        print("老年人")
```

当年龄大于等于 30 并且小于 50 时，我们没有使用 print() 语句，而是使用了一个注释，希望以后再处理成年人的情况。当 [Python](http://c.biancheng.net/python/) 执行到该 elif 分支时，会跳过注释，什么都不执行。

 但是 Python 提供了一种更加专业的做法，就是**空语句 pass**。**pass 是 Python 中的关键字，用来让解释器跳过此处，什么都不做**。

 就像上面的情况，有时候程序需要占一个位置，或者放一条语句，但又不希望这条语句做任何事情，此时就可以通过 pass 语句来实现。使用 pass 语句比使用注释更加优雅。

 使用 pass 语句更改上面的代码：

```python
    age = int( input("请输入你的年龄：") )
    if age < 12 :
        print("婴幼儿")
    elif age >= 12 and age < 18:
        print("青少年")
    elif age >= 18 and age < 30:
        print("成年人")
    elif age >= 30 and age < 50:
        pass
    else:
        print("老年人")
```

运行结果：

```python
请输入你的年龄：40↙
```

从运行结果可以看出，程序虽然执行到第 10 行代码，但是并没有进行什么操作。

### 四、 assert断言函数及用法

 assert 语句，又称断言语句，可以看做是功能缩小版的 if 语句，它用于**判断某个表达式的值**，**如果值为真，则程序可以继续往下执行**；反之，Python 解释器会报 **AssertionError 错误**。

assert 语句的语法结构为：

```python
assert 表达式
```

assert 语句的执行流程可以用 if 判断语句表示，如下所示：

```python
if 表达式==True:
    程序继续执行
else:
    程序报 AssertionError 错误
```

assert 语句通常用于检查用户的输入是否符合规定，还经常用作程序初期测试和调试过程中的辅助工具。

下面的程序演示了 assert 语句的用法：

```python
    mathmark = int(input())
    #断言数学考试分数是否位于正常范围内
    assert 0 <= mathmark <= 100
    #只有当 mathmark 位于 [0,100]范围内，程序才会继续执行
    print("数学考试分数为：",mathmark)
```

运行该程序，测试数据如下：

```python
90
数学考试分数为： 90
```

再次执行该程序，测试数据为：

```python
159
Traceback (most recent call last):
  File "C:\Users\mengma\Desktop\file.py", line 3, in <module>
    assert 0 <= mathmark <= 100
AssertionError
```

可以看到，当 assert 语句后的表达式值为真时，程序继续执行；反之，程序停止执行，并报 AssertionError 错误。