## 一、HTML头部

HTML 中的 **`<head>` 标签是所有头部标签的容器**，这些头部标签**用来定义有关 HTML  文档的元数据（描述数据的数据）以及所需资源的引用（例如 CSS 样式文件、JavaScript  脚本文件）**，对文档能够在浏览器中正确显示起到了非常重要的作用。根据我们的需求，可以在 HTML  头部定义大量的元数据，也可以定义很少或者根本就不定义。虽然头部标签是 HTML 文档的一部分，但其中的内容并不会显示在浏览器中。

 在` <head>` 标签中**可以使用的头部标签有  `<title>`、`<base>`、`<link>`、`<style>`、`<meta>`、`<script>` 和 `<noscript>` 等**，下面就来简单介绍一下它们。

## 二、`<title>` 标签

`<title>` 标签用来定义 HTML 文档的标题，**只有包含 `<title>` 标签的文档才算是一个有效的 HTML  文档**。另外，**一个 HTML 文档中仅允许存在一个 `<title>` 标签**，并且 **`<title>` 标签必须放置在  `<head>` 标签中**。

注意，在 **`<title> `标签内部仅允许包含纯文本内容，不能包含其他 HTML 标签。**

<title> 标签的主要作用如下所示：

- 在浏览器标题栏或者任务栏中显示标题；
- 当将页面添加到收藏夹（书签）时提供标题；
- 在搜索结果中显示页面标题。

下面的示例演示了如何在 HTML 文档中使用 <title> 标签：

```html
<head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>C语言中文网：一个在线学习编程的网站</title>
</head>
```

`<title>` 标签的内容必须与当前文档有关，并且不应该过长，中文页面请尽量控制在 30 个字符（包括空格）以内。

## 三、`base`标签

`<base>` 标签用于为页面中所有相对链接指定一个基本链接，当您设置了基本链接后，**当前页面中的所有相对链接都会使用这个基本链接作为前缀**，HTML 文档中的 **`<base>` 标签必须出现在任何引用外部资源的标签之前**，而且**一个 HTML 文档中仅允许定义一个` <base> `标签**。如下例所示：

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>&lt;base&gt;标签演示</title>
        <base href="http://c.biancheng.net/">
    </head>
    <body>
        <ul>
            <li><a href="index.html">首页</a></li>
            <li><a href="html/index.html">HTML教程</a></li>
        </ul>
    </body>
</html>
```

上面的示例中第一个 `<li>` 标签中的超链接会被解析为“http://c.biancheng.net/index.html”，第二个` <li> `中的超链接会被解析为“http://c.biancheng.net/html/index.html”。

## 四、`<link>` 标签

`<link> `标签经**常用于引用外部 CSS 样式表**，`<link>` 标签中**包含两个主要的属性，分别是 rel 和 href**。**rel 属性用来指示引用文件的类型，href 属性用来设置外部文件的路径**。示例代码如下：

```html
<head>
    <title>此处书写标题</title>
    <link rel="stylesheet" href="common.css">
</head>
```

HTML `<head> `标签中可以包含**任意数量的 `<link> `标签**。

## 五、`<style>`标签

使用 `<style>` 标签**可以在 HTML 文档中嵌入 CSS 样式**，需要注意的是在**` <style>` 标签中定义的样式仅对当前 HTML 文档有效**。示例代码如下：

```html
<head>
    <title>此处书写标题</title>
    <style>
        body { background-color: YellowGreen; }
        h1 { color: red; }
        p { color: green; }
    </style>
</head>
```

注意：对于文档中的唯一样式可以使用 <style> 标签，但对于在多个文档中通用的样式，使用外部样式表更为合适。

## 六、`<meta>` 标签

`<meta>` 标签用于**提供有关 HTML 文档的元数据**，**例如页面有效期、页面作者、关键字列表、页面描述等信息**。`<meta>` 标签定义的数据并不会显示在页面上，但却会被浏览器解析。

### 6.1 定义字符集

```html
<meta charset="UTF-8">
```

charset 属性用来指定 **HTML 文档的字符编码**，上面的示例中，我们将文档的字符编码设置为了“UTF-8”。

### 6.2 定义页面描述

```html
<meta name="description" content="HTML 是 Hyper Text Markup Language 的简写，表示超文本标记语言，同时 HTML 也是我们学习前端开发的基础。随着 web 前端技术的飞速发展，HTML 和 CSS 也成为了编程者的必备技能。">
```

定义页面的描述信息**有利于搜索引擎的搜索**。

```html
<title> 标签定义文档标题，name="description" 定义文档描述，描述的长度通常大于标题。
```

### 6.3 定义关键字

```html
<meta name="keywords" content="HTML, HTML教程, HTML入门">
```

关键字用于为搜索引擎提供与页面有关的信息。

### 6.4 定义页面作者

```html
<meta name="author" content="严长生">
```

通过某些内容管理系统可以自动提取作者信息。

### 6.5  刷新页面

```html
<meta http-equiv="refresh" content="30">
```

上例中的代码用于向浏览器发送一个指令，**使浏览器在经过指定的时间间隔（30 秒）后自动刷新页面**。在 **content 属性**中除了可以指定时间间隔外，**还可以再指定一个链接**，这时**页面将在指定的时间后重定向到链接所指向的页面**，如下例所示：

```html
<meta http-equiv="refresh" content="10; url=https://c.biancheng.net/">
```

## 七、`<script>` 标签

`<script>` 标签用于定义 JavaScript 脚本，示例代码如下：

```html
<head>
    <title>C语言中文网</title>
    <script>
        document.write("C语言中文网")
    </script>
</head>
```

## 八、`<noscript> `标签

**当用户的浏览器不支持 JavaScript 脚本或者禁用 JavaScript 脚本时**，**可以在 <noscript>  标签中定义一些内容来替代不能运行的 JavaScript 脚本或者给用户一些提示**。除了 <script> 标签外，**在  <noscript> 标签中可以包含任何 HTML 元素**，如下例所示：

```html
<head>
    <title>C语言中文网</title>
    <noscript>
        <p>您的浏览器不支持 JavaScript 或者您禁用了 JavaScript，请<a href="http://c.biancheng.net/">点击这里</a>了解如何启用 JavaScript。</p>
    </noscript>
</head>
```

