### 一、文章大方向

1. 联盟链系统网络可扩展性优化（网络容量扩容）
2. 性能可扩展性优化（交易吞吐量提升）
3. 系统横向可扩展性优化（一对多大规模跨链交互）

主要贡献：

1. 针对大规模节点接入及现有共识容错率低的问题，面向联盟链系统共识层提出可信拜占庭共识协议并设计节点**混合信誉计算模型**。通过选取混合信誉值高的节点作为共识参与者执行实用拜占庭容错共识协议的方式同时实现**网络容量扩容**和**共识协议容错性提升**。
2. 针对海量交易串行处理导致的交易吞吐量低的问题，面向联盟链系统网络层提出**分层分片协议**。根据联盟链节点身份属性特征将整个联盟链系统划分为**多个联盟链子系统（普通分片）**和一个**由高混合信誉值节点组成的主分片**，通过普**通分片独立并行地执行片内交易共识生成子区块**和**主分片执行最终子区块共识**以提高系统整体交易吞吐量。
3. 跨链协议的改进：1）通过在预言机节点部署和运行智能合约实现大规模跨链交易汇聚与交互；2）设计公平跨链数据交互机制，在两种交互模式下基于智能合约实现根据数据质量的激励与惩罚以促使理性利益相关者遵守协议，并且理论证明该机制的交易激励公平性。

### 二、联盟链的不可能三角

分布式领域CAP原理认为，分布式系统最多只能保证**一致性、可用性、分区容错**三项特性中的两项特性。

由于存在节点平等自治、数据多方维护、链间封闭隔离等特性，联盟链系统面临“不可能三角”问题。去中心化、安全性和可扩展性构成分布式联盟链系统“不可能三角”。

1. 去中心化指的是分布式系统中拥有大量**平等参与**系统操作和维护的联盟链节点，并且**节点数量越多去中心化程度越高**；
2. 安全性指的是维护分布式系统状态一致性所需要花费的成本，可以通过**参与系统状态维护的联盟链节点数量**来衡量，通常**节点数量越多安全性越高**；
3. 可扩展性指的是**网络可扩展性、性能可扩展性和系统横向可扩展性**。对于联盟链系统，**网络可扩展性**特指网络容量，即**允许接入网络的节点数量**；**性能可扩展性通常指交易吞吐量**，即每秒处理交易的数量；**系统横向可扩展性是指跨链交互**，即不同联盟链系统之间信任传递、数据交互和价值流转。

### 三、可扩展性存在的问题

#### 3.1 网络可扩展性优化问题（受限于通信复杂度）

体现在共识层共识协议参与者数量的限制。联盟链系统利用拜占庭容错类共识协议达成分布式网络下的状态一致性。**在共识过程中，网络中会传输大量消息，容易造成网络拥塞**。

以全球主流联盟链平台Fabric为例，该平台共识层使用`PBFT`协议，该协议通过联盟链节点之间多次投票通信来维护联盟链系统状态一致性，通信开销与节点数量呈关系。经测试，在百兆光纤网络下，Fabric网络容量不超过20个节点，难以满足大规模现代服务应用的需求。

#### 3.2 性能可扩展性优化问题

性能可扩展性优化问题体现在**共识层共识协议的限制**和**网络层节点执行共识协议的方式**。

以Fabric联盟链平台为例，该平台通过**全部节点**共同执行共识协议的方式来串行处理与存储交易。经测试，Fabric平台交易吞吐量不超过2000 tps，远小于VISA等现有电子支付系统的交易吞吐量，难以满足高性能现代服务应用的需求。

#### 3.3 系统横向可扩展性优化问题

系统横向可扩展性优化问题体现在**不同联盟链系统底层技术异构性带来的跨链交互困难**，对底层技术的屏蔽与**跨链交互的实现需要在智能合约层完成**。

Fabric联盟链平台和FISCO BCOS联盟链平台为例，两个平台之间相互不信任，而且两个平台的共识协议、加密机制等底层技术不同，因此两个平台难以直接进行跨链交互。

由于强内部安全保障机制和异构的底层技术，联盟链系统之间难以传递信任、交互数据或流转价值，难以满足多协同现代服务应用的需求。因此，对于内部安全且底层技术异构的联盟链系统，其跨链交互困难，系统横向可扩展性问题严重。