## 一、切片追加

### 1. 题目一

函数`Validation()`用于一些合法性检查，每遇到一个错误，就生成一个新的`error`并追加到切片`errs`中，最后返回包含所有错误信息的切片。为了简单起见，假定函数发现了三个错误，如下所示：

```go
func Validation() []error {
    var errs []error

    append(errs, errors.New("error 1"))
    append(errs, errors.New("error 2"))
    append(errs, errors.New("error 3"))

    return errs
}
```

请问函数`Validation()`有什么问题？

### 2. 题目二

函数`ValidateName()`用于检查某个名字是否合法，如果不为空则认为合法，否则返回一个`error`。类似的，还可以有很多检查项，比如检查性别、年龄等，我们统称为子检查项。函数`Validations()`用于收集所有子检查项的错误信息，将错误信息汇总到一个切片中返回。请问函数`Validations()`有什么问题？

```golang
func ValidateName(name string) error {
    if name != "" {
        return nil
    }

    return errors.New("empty name")
}

func Validations(name string) []error {
    var errs []error

    errs = append(errs, ValidateName(name))

    return errs
}
```

### 3. 问题一陷阱： append 会改变切片的地址

`append`的本质是向切片中追加数据，而**随着切片中元素逐渐增加，当切片底层的数组将满时，切片会发生扩容**，扩容会导致产生一个新的切片（拥有容量更大的底层数组）。

`append`每个追加元素，都有可能触发切片扩容，也即有可能返回一个新的切片，这也是`append`函数声明中返回值为切片的原因。**实际使用中应该总是接收该返回值。**

**上述题目一中，由于初始切片长度为0，所以实际上每次`append`都会产生一个新的切片并迅速抛弃（被gc回收）**。原始切片并没有任何改变。需要特别说明的是，**不管初始切片长度为多少，不接收`append`返回都是有极大风险的。**

另外，目前有很多的工具可以自动检查出类似的问题，比如`Goland`IDE就会给出很明显的提示。

### 4. 问题二陷阱： append 可以追加nil值

**向切片中追加一个`nil`值是完全不会报错的**，如下代码所示：

```
slice := append(slice, nil)
```

经过追加后，slice的长度递增1。

实际上`nil`是一个预定义的值，即空值，所以完全有理由向切片中追加。

上述题目二中，就是典型的向切片中追加`nil`（当名字为空时）的问题。**单纯从技术上讲是没有问题**，但在题目二场景中就有很大的问题。**题目中函数用于收集所有错误信息，没有错误就不应该追加到切片中**。因后，**后续极有可能会根据切片的长度来判断是否有错误发生**，比如：

```golang
func foo() {
    errs := Validations("")

    if len(errs) > 0 {
        println(errs)
        os.Exit(1)
    }
}
```

如果向切片中追加一个`nil`元素，那么切片长度则不再为0，程序很可能因此而退出，更糟糕的是，这样的切片是没有内容会打印出来的，这无疑又增加了定位难度。



## 二、循环变量绑定

### 1. 题目一

```golang
func Process1(tasks []string) {
    for _, task := range tasks {
        // 启动协程并发处理任务
        go func() {
            fmt.Printf("Worker start process task: %s\n", task)
        }()
    }
}
```

函数`Process1()`用于处理任务，每个任务均启动一个协程进行处理。请问函数是否有问题？

### 2. 题目二

```golang
func Process2(tasks []string) {
    for _, task := range tasks {
        // 启动协程并发处理任务
        go func(t string) {
            fmt.Printf("Worker start process task: %s\n", t)
        }(task)
    }
}
```

函数`Process2()`用于处理任务，每个任务均启动一个协程进行处理。协程匿名函数**接收一个任务作为参数**，并进行处理。请问函数是否有问题？

### 3. 题目三

项目中经常需要编写单元测试，而单元测试最常见的是`table-driven`风格的测试，如下所示：待测函数很简单，只是计算输入数值的2倍值。

```golang
func Double(a int) int {
    return a * 2
}
```

测试函数如下：

```golang
func TestDouble(t *testing.T) {
    var tests = []struct {
        name         string
        input        int
        expectOutput int
    }{
        {
            name:         "double 1 should got 2",
            input:        1,
            expectOutput: 2,
        },
        {
            name:         "double 2 should got 4",
            input:        2,
            expectOutput: 4,
        },
    }

    for _, test := range tests {
        t.Run(test.name, func(t *testing.T) {
            if test.expectOutput != Double(test.input) {
                t.Fatalf("expect: %d, but got: %d", test.input, test.expectOutput)
            }
        })
    }
}
```

上述测试函数也很简单，通过设计多个测试用例，标记输入输出，使用子测试进行验证。请问，上述测试有没有问题？



### 4. 原理剖析

上述三个问题，**有个共同点就是都引用了循环变量**。即在`for index, value := range xxx`语句中，**`index`和`value`便是循环变量**。不同点是循环变量的使用方式，有的是直接在协程中引用（题目一），有的作为参数传递（题目二），而题目三则是兼而有之。

回答以上问题，记住以下两点即可。

#### 4.1 循环变量是易变的

首先，循环变量实际上只是一个普通的变量。

语句`for index, value := range xxx`中，**每次循环index和value都会被重新赋值（并非生成新的变量）**。

**如果循环体中会启动协程（并且协程会使用循环变量），就需要格外注意了，因为很可能循环结束后协程才开始执行，**
**此时，所有协程使用的循环变量有可能已被改写。**（是否会改写取决于引用循环变量的方式）

#### 4.2 循环变量需要绑定

在**题目一**中，协程函数体中引用了循环变量`task`，**协程从被创建到被调度执行期间循环变量极有可能被改写**，这种情况下，我们称之为**变量没有绑定**。
所以，**题目一打印结果是混乱的。很有可能（随机）所有协程执行的`task`都是列表中的最后一个task。**

在**题目二**中，**协程函数体中并没有直接引用循环变量`task`，而是使用的参数**。而在创建协程时，循环变量`task`作为函数参数传递给了协程。**参数传递的过程实际上也生成了新的变量，也即间接完成了绑定。**
所以，**题目二实际上是没有问题的。**

在题目三中，**测试用例名字`test.name`通过函数参数完成了绑定**，而**`test.input 和 test.expectOutput`则没有绑定**。然而题目三实际执行却不会有问题，**因为`t.Run(...)`并不会启动新的协程，也就是循环体并没有并发。此时，即便循环变量没有绑定也没有问题。但是风险在于，如果`t.Run(...)`执行的测试体有可能并发（比如通过`t.Parallel()`），此时就极有可能引入问题。**

对于**题目三，建议显式地绑定**，例如：

```golang
   for _, test := range tests {
        tc := test // 显式绑定，每次循环都会生成一个新的tc变量
        t.Run(tc.name, func(t *testing.T) {
            if tc.expectOutput != Double(tc.input) {
                t.Fatalf("expect: %d, but got: %d", tc.input, tc.expectOutput)
            }
        })
    }
```

通过`tc := test`显式地绑定，每次循环会生成一个新的变量。

### 5. 总结

简单点来说

- 如果循环体没有并发出现，则引用循环变量一般不会出现问题；
- **如果循环体有并发，则根据引用循环变量的位置不同而有所区别**
  - 通过**参数**完成绑定，则一般没有问题；
  - **函数体中引用，则需要显式地绑定**