## 一、命令提示符

登录系统后，第一眼看到的内容是：

```shell
[root@localhost ~]#
```

这就是 Linux 系统的命令提示符。那么，这个提示符的含义是什么呢？

- []：这是提示符的分隔符号，没有特殊含义。
- root：显示的是当前的登录用户，笔者现在使用的是 root 用户登录。
- @：分隔符号，没有特殊含义。
- `localhost`：**当前系统的简写主机名（完整主机名是 `localhost.localdomain`）。**
- ~：代表**用户当前所在的目录**，**此例中用户当前所在的目录是家目录（波浪号就是家目录）**。
- \#：命令提示符，Linux 用这个符号**标识登录的用户权限等级**。如果是**超级用户，提示符就是 #**；如果是**普通用户，提示符就是 $**。

**家目录（又称主目录）是什么？** Linux 系统是纯字符界面，用户登录后，要有一个初始登录的位置，这个初始登录位置就称为用户的家：

- 超级用户的家目录：/root。
- 普通用户的家目录：/home/用户名。



**用户在自己的家目录中拥有完整权限**，所以我们也建议操作实验可以放在家目录中进行。我们切换一下用户所在目录，看看有什么效果。

```shell
[root@localhost ~]# cd /usr/local
[root@localhost local]#
```

仔细看，如果切换用户所在目录，那么命令提示符中的会变成**用户当前所在目录的最后一个目录（不显示完整的所在目录 `/usr/ local`，只显示最后一个目录 local)。**

## 二、命令的基本格式

接下来看看 Linux 命令的基本格式:

```
[root@localhost ~]# 命令[选项][参数]
```

命令格式中的 [] 代表可选项，也就是有些命令可以不写选项或参数，也能执行。那么，我们就用 Linux 中最常见的 ls 命令来解释一下命令的格式:

### 2.1 选项的作用

ls 命令之后不加选项和参数也能执行，不过只能执行最基本的功能，即显示当前目录下的文件名。那么加入一个选项，会出现什么结果？

```shell
[root@localhost ~]# Is -l
总用量44
-rw-------.1 root root 1207 1 月 14 18:18 anaconda-ks.cfg
-rw-r--r--.1 root root 24772 1 月 14 18:17 install.log
-rw-r--r--.1 root root 7690 1 月 14 18:17 install.log.syslog
```

如果加一个"-l"选项，则可以看到显示的内容明显增多了。**"-l"是长格式（long list）的意思，也就是显示文件的详细信息。**

Linux 的选项又分为**短格式选项（-l）和长格式选项（--all）**。**短格式选项是英文的简写**，用**一个减号调用**，例如：

```shell
[root@localhost ~]# ls -l
```

而**长格式选项是英文完整单词**，一般**用两个减号调用**，例如：

```shell
[root@localhost ~]# ls --all
```

### 2.2 参数的作用

参数是命令的操作对象，**一般文件、目录、用户和进程等可以作为参数被命令操作**。例如：

```shell
[root@localhost ~]# ls -l anaconda-ks.cfg
-rw-------.1 root root 1207 1 月 14 18:18 anaconda-ks.cfg
```

但是为什么**一开始 ls 命令可以省略参数？那是因为有默认参数**。命令一般都需要加入参数，用于指定命令操作的对象是谁。**如果可以省略参数，则一般都有默认参数。例如：**

```shell
[root@localhost ~]# ls
anaconda-ks.cfg install.log install.log.syslog
```

这个 ls 命令后面没有指定参数，**默认参数是当前所在位置，所以会显示当前目录下的文件名**。

## 三、切换目录

​	Linux 命令按照来源方式，可分为两种，分别是 **Shell 内置命令**和**外部命令**。所谓 Shell 内置命令，就是 Shell  自带的命令，这些命令是没有执行文件的；而**外部命令就是由程序员单独开发的，所以会有命令的执行文件**。Linux 中的绝大多数命令是外部命令，而 cd 命令是一个典型的 Shell 内置命令，所以 cd 命令没有执行文件所在路径。

`cd 命令`的基本格式如下：

```shell
[root@localhost ~]# cd [相对路径或绝对路径]
```

除此之外，cd 命令后面可以跟一些特殊符号，表达固定的含义，如表 1 所示：

| 特殊符号 | 作 用                      |
| -------- | -------------------------- |
| ~        | 代表当前登录用户的主目录   |
| ~用户名  | 表示切换至指定用户的主目录 |
| -        | 代表上次所在目录           |
| .        | 代表当前目录               |
| ..       | 代表上级目录               |

它们的用法分别是：

1. ```shell
   [root@localhost vbird]# cd ~
   #表示回到自己的主目录，对于 root 用户，其主目录为 /root
   [root@localhost ~]# cd
   #没有加上任何路径，也代表回到当前登录用户的主目录
   [root@localhost ~]# cd ~vbird
   #代表切换到 vbird 这个用户的主目录，亦即 /home/vbird
   ```

2. ```shell
   [root@localhost ~]# cd ..
   #表示切换到目前的上一级目录，亦即是 /root 的上一级目录的意思；
   ```
   需要注意的是，在 Linux 系统中，**根目录确实存在 .（当前目录）以及 ..（当前目录的父目录）两个目录**，但由于**根目录是最顶级目录，因此根目录的 .. 和 . 的属性和权限完全一致**，也就是说，**根目录的父目录是自身**。


3. ```shell
   [root@localhost /]# cd -
   #表示回到刚刚的那个目录
   ```

​	如果你仔细观察的话，不难发现，其实在 `[root@localhost ~]` 中，就已经指明了当前所在的目录，**通常刚登陆时会位于自己的主目录中，而 ~ 就表示主目录，因此也就有了通过使用 `cd ~` 可以回到自己的主目录。**

## 四、显示当前路径

`pwd 命令`，是 Print Working Directory （打印工作目录）的缩写，功能是显示用户当前所处的工作目录。该命令的基本格式为：

```shell
[root@localhost ~]# pwd
```

【例 1】

```shell
[root@localhost ~]# whoami
root
[root@localhost ~]# pwd
/root
```

**`whoami 命令`用于确定当前登陆的用户**，后续会做详细介绍。可以看到，root 用户当前所在目录是它的主目录 /root。

【例 2】

```shell
[demo@localhost ~]# whoami
demo
[demo@localhost ~]# pwd
/home/demo
```

以上代码表明，**当前登陆 Linux 系统的是用户 demo**，当前所在目录为 demo 的主目录 `/home/demo`。

注意，在 `[demo@localhost ~]#` 这一部分中，虽然也显示出当前所在的目录（例如 ~ 表示主目录），但此位置只会列出整个路径中最后的那一个目录，比如：

```shell
[root@localhost ~]# cd /var/mail
[root@localhost mail]# pwd
/var/mail
```

