## 一、`awk`指令介绍

和 sed 命令类似，awk 命令也是**逐行扫描文件（从第 1 行到最后一行）**，寻找**含有目标文本的行**，如果**匹配成功，则会在该行上执行用户想要的操作**；反之，则不对行做任何处理。

awk 命令的基本格式为：

```shell
[root@localhost ~]# awk [选项] '脚本命令' 文件名
```

此命令常用的选项以及各自的含义，如表 1 所示。

| 选项       | 含义                                                         |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| -F fs      | 指定**以 fs 作为输入行的分隔符**，awk 命令**默认分隔符为空格或制表符**。 |
| -f file    | **从脚本文件中读取 awk 脚本指令**，以取代直接在命令行中输入指令。 |
| -v var=val | 在执行处理过程**之前**，**设置一个变量 var，并给其设备初始值为 val**。 |

awk 的强大之处在于脚本命令，它由 2 部分组成，分别为**匹配规则**和**执行命令**，如下所示：

```shell
'匹配规则{执行命令}'
```

这里的**匹配规则**，**和 sed 命令中的 address 部分作用相同**，**用来指定脚本命令可以作用到文本内容中的具体行**，可以**使用字符串**（比如  /demo/，表示查看含有 demo  字符串的行）**或者正则表达式指定**。另外需要注意的是，**整个脚本命令是用单引号（''）括起**，而其中的**执行命令部分需要用大括号（{}）括起来**。

> 在 awk 程序执行时，如果**没有指定执行命令，则默认会把匹配的行输出**；如果**不指定匹配规则，则默认匹配文本中所有的行**。

举个简单的例子：

```shell
[root@localhost ~]# awk '/^$/ {print "Blank line"}' test.txt
```

在此命令中，**`/^$/` 是一个正则表达式，功能是匹配文本中的空白行**，同时可以看到，执行命令使用的是 **print  命令**，此命令经常会使用，它的作用很简单，就是**将指定的文本进行输出**。因此，整个命令的功能是，**如果 test.txt 有 N  个空白行，那么执行此命令会输出 N 个 Blank line**。

## 二、`awk` 使用数据字段变量

awk 的主要特性之一是其**处理文本文件中数据的能力**，它会**自动给一行中的每个数据元素分配一个变量**。

默认情况下，awk 会将如下变量分配给它在文本行中发现的数据字段：

- $0 代表整个文本行；
- $1 代表文本行中的第 1 个数据字段；
- $2 代表文本行中的第 2 个数据字段；
- $n 代表文本行中的第 n 个数据字段。

前面说过，在 awk 中，**默认的字段分隔符是任意的空白字符（例如空格或制表符）**。 在文本行中，**每个数据字段都是通过字段分隔符划分**的。awk 在**读取一行文本**时，会用**预定义的字段分隔符划分每个数据字段**。

所以在下面的例子中，awk 程序读取文本文件，只显示第 1 个数据字段的值：

```shell
[root@localhost ~]# cat data2.txt
One line of test text.
Two lines of test text.
Three lines of test text.
[root@localhost ~]# awk '{print $1}' data2.txt
One
Two
Three
```

该程序**用 $1 字段变量来表示“仅显示每行文本的第 1 个数据字段”**。当然，如果你要读取采用了其他字段分隔符的文件，可以用 -F 选项手动指定。

## 三、`awk` 脚本命令使用多个命令

awk 允许**将多条命令组合成一个正常的程**序。要在命令行上的程序脚本中使用多条命令，只要**在命令之间放个分号即可**，例如：

```shell
[root@localhost ~]# echo "My name is Rich" | awk '{$4="Christine"; print $0}'
My name is Christine
```

**第一条命令会给字段变量 $4 赋值**。**第二条命令会打印整个数据字段**。可以看到，awk 程序在输出中已经将原文本中的第四个数据字段替换成了新值。

除此之外，**也可以一次一行地输入程序脚本命令**，比如说：

```shell
[root@localhost ~]# awk '
> { $4="Christine"
> print $0}'
My name is Rich   ## 手动输入的一行
My name is Christine
```

在你**用了表示起始的单引号后，bash shell 会使用 > 来提示输入更多数据**，我们可以每次在每行加一条命令，**直到输入了结尾的单引号**。

> 注意，此例中因为**没有在命令行中指定文件名**，awk 程序需要用户输入获得数据，因此当运行这个程序的时候，**它会一直等着用户输入文本**，此时如果**要退出程序，只需按下 Ctrl+D 组合键即可**。

## 四、`awk`从文件中读取程序

跟 sed 一样，awk 允许**将脚本命令存储到文件中，然后再在命令行中引用**，比如：

`-F:`表示以`:`作为分隔符，`-f awk.sh`指定脚本文件为`awk.sh`

```shell
[root@localhost ~]# cat awk.sh
{print $1 "'s home directory is " $6}

[root@localhost ~]# awk -F: -f awk.sh /etc/passwd
root's home directory is /root
bin's home directory is /bin
daemon's home directory is /sbin
adm's home directory is /var/adm
lp's home directory is /var/spool/lpd
...
Christine's home directory is /home/Christine
Samantha's home directory is /home/Samantha
Timothy's home directory is /home/Timothy
```

awk.sh 脚本文件会使用 print 命令打印 /etc/passwd 文件的主目录数据字段（字段变量 $6），以及 userid 数据字段（字段变量 $1）。

注意，在程序文件中，也可以**指定多条命令**，只要**一条命令放一行即可**，之间**不需要用分号**。

## 五、`awk` BEGIN关键字

awk 中还可以指定脚本命令的运行时机。默认情况下，awk 会从输入中读取一行文本，然后针对该行的数据执行程序脚本，但**有时可能需要在处理数据前运行一些脚本命令**，这就需要**使用 BEGIN 关键字**。

BEGIN 会**强制 awk 在读取数据前执行该关键字后指定的脚本命令**，例如：

```shell
[root@localhost ~]# cat data3.txt
Line 1
Line 2
Line 3

[root@localhost ~]# awk 'BEGIN {print "The data3 File Contents:"}
> {print $0}' data3.txt
The data3 File Contents:   ### BEGIN
Line 1
Line 2
Line 3
```

可以看到，这里的脚本命令中分为 2 部分，**BEGIN 部分的脚本指令会在 awk 命令处理数据前运行**，而**真正用来处理数据的是第二段脚本命令**。

## 六、`awk` END关键字

和 BEGIN 关键字相对应，**END 关键字允许我们指定一些脚本命令**，awk 会**在读完所有数据后执行它们**，例如：

```shell
[root@localhost ~]# awk 'BEGIN {print "The data3 File Contents:"}
> {print $0}
> END {print "End of File"}' data3.txt
The data3 File Contents:   ## BEGIN
Line 1
Line 2
Line 3
End of File   ###END
```

可以看到，**当 awk 程序打印完文件内容后，才会执行 END 中的脚本命令**。