## 一、什么是MySQL预处理

要了解预处理，首先需要了解普通SQL语句的执行过程：

① 客户端对SQL语句进行占位符替换，得到完整的SQL语句。

② 客户端发送完整的SQL语句到MySQL服务器端。

③ MySQL服务器端执行完整的SQL语句，并将结果返回给客户端。

## 二、预处理执行过程

① 把SQL语句分为两部分——命令部分和数据部分。

② 把命令部分发送给MySQL服务器端，MySQL服务器端进行SQL预处理。

③ 把数据部分发送给MySQL服务器端，MySQL服务器端对SQL语句进行占位符替换。

④ MySQL服务器端执行完整的SQL语句，并将结果返回给客户端。

## 三、为什么要预处理

预处理用于优化MySQL服务器重复执行SQL语句的问题，可以提升服务器性能。**提前让服务器编译，一次编译多次执行，可以节省后续编译的成本，避免SQL注入的问题。**

## 四、Go语言中的MySQL预处理

### 4.1 查询预处理

在Golang中，`Prepare()`方法会**将SQL语句发送给MySQL服务器端，返回一个准备好的状态用于之后的命令和查询**。**返回的对象可以同时执行多个查询和命令**。`Prepare()`方法的定义如下：

```go
func (db *sql.DB) Prepare(query string) (*Stmt,error)
```

```go
func PrepareQuery(db *sql.DB) {
	stmt, err := db.Prepare("select id,name,entrydate from `employee` where id >= ?")
	if err != nil {
		fmt.Printf("prepare failed , err:%v\n", err)
		return
	}

	defer stmt.Close()

	rows, err := stmt.Query(2)
	if err != nil {
		fmt.Printf("Query failed ,err:%v\n", err)
		return
	}
	defer rows.Close()

	u := new(two.User)
	for rows.Next() {
		if err := rows.Scan(&u.ID, &u.Name, &u.Entrydate); err != nil {
			fmt.Printf("Scan failed,err:%v\n", err)
			return
		}
		fmt.Printf("id >= 2 :: id:%d,name:%s,entrydate:%s\n", u.ID, u.Name, u.Entrydate)
	}

	rows, err = stmt.Query(3)
	if err != nil {
		fmt.Printf("Query failed ,err:%v\n", err)
		return
	}
	for rows.Next() {
		if err := rows.Scan(&u.ID, &u.Name, &u.Entrydate); err != nil {
			fmt.Printf("Scan failed,err:%v\n", err)
			return
		}
		fmt.Printf("id >= 3 :: id:%d,name:%s,entrydate:%s\n", u.ID, u.Name, u.Entrydate)
	}

}
```

### 4.2 命令预处理

插入、更新和删除操作的预处理语句十分类似，这里以插入操作的预处理为例：

```go
func PrepareInsert(db *sql.DB) {
	stmt, err := db.Prepare("insert into `employee` (id,name) values (?,?)")
	if err != nil {
		fmt.Printf("prepare failed , err:%v\n", err)
		return
	}
	defer stmt.Close()

	_, err = stmt.Exec(4, "李四")
	if err != nil {
		fmt.Printf("insert failed,err:%v\n", err)
		return
	}

	_, err = stmt.Exec(5, "王五")
	if err != nil {
		fmt.Printf("insert failed,err:%v\n", err)
		return
	}

	fmt.Println("插入成功...............")

}
```

## 五、预处理语句与连接

在数据库级别，**一条预处理语句绑定到单一数据库连接**。典型的流程是，客户端将带有占位符的 SQL 语句发送到服务器进行预处理，**服务器以语句 ID 进行响应，然后客户端通过发送其 ID 和参数来执行该语句。**

但是，**在 Go 中，连接不会直接向 `database/sql` 包的用户公开**。您不需要针对连接做语句预处理。您**可以在 `DB` 或 `Tx` 上进行**。并且 `database/sql` 包中有一些方便的行为，例如自动重试。由于这些原因，存在于驱动程序级别上的预处理语句和连接之间的底层关联对您的代码是隐藏的。

运作方式如下：

1. 当您预处理语句时，它是在池中的连接上预处理的。
2. **`Stmt` 对象会记住使用了哪个连接**。
3. 当您执行 `Stmt` 时，它将尝试使用那个连接。**如果由于被关闭或忙于执行其他操作而无法使用时，它将从池中获取另一个连接，并在另一个连接上使用数据库重新预处理那条语句。**

**由于在原始连接繁忙时，语句会根据需要重新预处理，因此数据库的高并发使用可能会导致大量连接繁忙，从而创建大量的预处理语句。**这可能导致明显的语句泄漏，预处理和重新预处理语句比您想象的更频繁，甚至会遭遇服务器端语句数量的限制。
