## 一、MySQL连接池是什么

**用sql.Open函数创建连接池**，可是**此时只是初始化了连接池，并没有创建任何连接**。**连接创建都是惰性的，只有当你真正使用到连接的时候，连接池才会创建连接**。连接池很重要，它直接影响着你的程序行为。

连接池的工作相当简单。**当你的函数(例如Exec，Query)调用需要访问底层数据库的时候，函数首先会向连接池请求一个连接。如果连接池有空闲的连接，则返回给函数。否则连接池将会创建一个新的连接给函数。一旦连接给了函数，连接则归属于函数。函数执行完毕后，要不把连接所属权归还给连接池，要么传递给下一个需要连接的（Rows）对象，最后使用完连接的对象也会把连接释放回到连接池。**

**请求一个连接的函数有好几种**，执行完毕处理连接的方式稍有差别，大致如下：

- db.Ping() 调用完毕后会马上把连接返回给连接池。
- db.Exec() 调用完毕后会马上把连接返回给连接池，但是**它返回的Result对象还保留这连接的引用，当后面的代码需要处理结果集的时候连接将会被重用。**
- db.Query() 调用完毕后会**将连接传递给sql.Rows类型**，当然后者**迭代完毕**或者显示的**调用.Close()方法**后，连接将会被释放回到连接池。
- db.QueryRow()调用完毕后会**将连接传递给sql.Row类型**，当**.Scan()方法调用之后**把连接释放回到连接池。
- db.Begin() 调用完毕后将**连接传递给sql.Tx类型对象**，当**.Commit()或.Rollback()方法调用后**释放连接。

因为每一个连接都是惰性创建的，如何验证sql.Open调用之后，sql.DB对象可用呢？通常使用db.Ping()方法初始化，调用了Ping之后，连接池一定会初始化一个数据库连接。

## 二、连接失败

关于连接池另外一个知识点就是你不必检查或者尝试处理连接失败的情况。当你进行数据库操作的时候，如果连接失败了，database/sql会帮你处理。实际上，**当从连接池取出的连接断开的时候，database/sql会自动尝试重连10次。仍然无法重连的情况下会自动从连接池再获取一个或者新建另外一个。**

## 三、连接池配置

配置连接池有两个的方法：

- **db.SetMaxOpenConns(n int)  设置打开数据库的最大连接数**。包含**正在使用的连接**和**连接池的连接**。如果你的函数调用需要申请一个连接，并且连接池已经没有了连接或者连接数达到了最大连接数。此时的函数调用将会被block，直到有可用的连接才会返回。设置这个值可以避免并发太高导致连接mysql出现too many connections的错误。**该函数的默认设置是0，表示无限制。**
- **db.SetMaxIdleConns(n int) 设置连接池中的保持连接的最大连接数**。**默认也是0**，表示连接池不会保持而是释放连接池中的连接的连接状态：**即当连接释放回到连接池的时候，连接将会被关闭**。这会导致连接再连接池中频繁的关闭和创建。

对于连接池的使用依赖于你是如何配置连接池，如果使用不当会导致下面问题：

1. 大量的连接空闲，导致额外的工作和延迟。
2. 连接数据库的连接过多导致错误。
3. 连接阻塞。
4. 连接池有超过十个或者更多的死连接，限制就是10次重连。

数据库标准接口里面有3个方法用于设置连接池的属性: SetConnMaxLifetime, SetMaxIdleConns, SetMaxOpenConns

- **SetConnMaxLifetime: 设置一个连接的最长生命周期**，因为数据库本身对连接有一个超时时间的设置，如果超时时间到了数据库会单方面断掉连接，此时再用连接池内的连接进行访问就会出错, 因此这个值往往要小于数据库本身的连接超时时间
- **SetMaxIdleConns: 连接池里面允许Idel的最大连接数**, 这些Idel的连接 就是并发时可以同时获取的连接,也是用完后放回池里面的互用的连接, 从而提升性能。
- **SetMaxOpenConns: 设置最大打开的连接数**，默认值为0表示不限制。控制应用于数据库建立连接的数量，避免过多连接压垮数据库。