## 一、如何设置ini配置文件

在《[MySQL安装后的目录结构介绍](http://c.biancheng.net/view/7570.html)》一节中，我们了解到 **my.ini 是 MySQL 数据库中使用的配置文件**，MySQL  服务器启动时会读取这个配置文件，我们可以通过修改这个文件，达到更新配置的目的。本节**以 Windows 系统下的 my.ini  配置文件为样板（linux系统使用的是.cnf文件进行配置），讲解 MySQL 配置文件中的参数。**

> 一般情况下，my.ini 在 MySql 安装的根目录下，也有可能在隐藏文件夹“ProgramData”下面。当然，用户也可以自行创建ini配置文件

为了方便阅读，省略了 my.ini 文件中的注释内容。下面分开介绍 my.ini 中参数的具体意义，文件内容如下：

```ini
[client]
port=3306
[mysql]
default-character-set=gbk
```

上面显示的是**客户端的参数**，**[client] 和 [mysql] 都是客户端专用的**，参数说明如下：

- port：**表示 MySQL 客户端连接服务器端时使用的端口号**，默认的端口号为 3306。如果需要更改端口号的话，可以直接在这里修改。
- default-character-set：表示 **MySQL 客户端默认的字符集**。

下面给出**服务器的参数**，即**[mysqld]下的配置参数**：

```ini
[mysqld]

port=3306
basedir=C:/Program Files/MySQL/MySQL Server 5.7/
datadir=C:/ProgramData/MySQL/MySQL Server 5.7/Data

character-set-server=gb2312
default-storage-engine=INNODB
sql-mode="STRICT_TRANS_TABLES,NO_AUTO_CREATE_USER,NO_ENGINE_SUBSTITUTION"

max_connections=100
query_cache_size=0
table_cache=256
tmp_table_size=35M
thread_cache_size=8
myisam_max_sort_file_size=100G
myisam_sort_buffer_size=69M
key_buffer_size=55M
read_buffer_size=64K
read_rnd_buffer_size=256K
sort_buffer_size=256K
```

以上是服务器的参数，参数说明如下表所示：

| 参数名称                  | 说明                                                         |
| ------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| port                      | 表示 MySQL 服务器的端口号                                    |
| basedir                   | 表示 MySQL 的安装路径                                        |
| datadir                   | 表示 MySQL 数据文件的存储位置，也是数据表的存放位置          |
| default-character-set     | 表示服务器端默认的字符集                                     |
| default-storage-engine    | 创建数据表时，默认使用的存储引擎                             |
| sql-mode                  | 表示 SQL 模式的参数，通过这个参数可以设置检验 SQL 语句的严格程度 |
| max_connections           | 表示允许同时访问 MySQL 服务器的最大连接数。其中一个连接是保留的，留给管理员专用的 |
| query_cache_size          | 表示查询时的缓存大小，缓存中可以存储以前通过 SELECT 语句查询过的信息，再次查询时就可以直接从缓存中拿出信息，可以改善查询效率 |
| table_open_cache          | 表示所有进程打开表的总数                                     |
| tmp_table_size            | 表示内存中每个临时表允许的最大大小                           |
| thread_cache_size         | 表示缓存的最大线程数                                         |
| myisam_max_sort_file_size | 表示 MySQL 重建索引时所允许的最大临时文件的大小              |
| myisam_sort_buffer_size   | 表示重建索引时的缓存大小                                     |
| key_buffer_size           | 表示关键词的缓存大小                                         |
| read_buffer_size          | 表示 MyISAM 表全表扫描的缓存大小                             |
| read_rnd_buffer_size      | 表示将排序好的数据存入该缓存中                               |
| sort_buffer_size          | 表示用于排序的缓存大小                                       |

```ini
innodb_additional_mem_pool_size=3M
innodb_flush_log_at_trx_commit=1
innodb_log_buffer_size=2M
innodb_buffer_pool_size=107M
innodb_log_file_size=54M
innodb_thread_concurrency=18
```

以上是 **InnoDB 存储引擎使用的参数**，参数说明如下：

- innodb_additional_mem_pool_size：表示附加的内存池，用来存储 InnoDB 表的内容。
- innodb_flush_log_at_trx_commit：是设置提交日志的时机，若设置为 1，InnoDB 会在每次提交后将事务日志写到磁盘上。
- innodb_log_buffer_size：表示用来存储日志数据的缓存区的大小。
- innodb_buffer_pool_size：表示缓存的大小，InnoDB 使用一个缓冲池类保存索引和原始数据。
- innodb_log_file_size：表示日志文件的大小。
- innodb_thread_concurrency：表示在 InnoDB 存储引擎允许的线程最大数。

注意：**每次修改 my.ini 文件中的参数后，必须重新启动 MySQL 服务才会有效。**



## 二、配置文件的分类

my.ini 是 MySQL 默认使用的配置文件，一般情况下，只要修改 my.ini 配置文件中的内容就可以对 MySQL 进行配置。

 除了上述介绍的目录，MySQL 安装目录下可能还有几个后缀名为`.ini`的配置文件，不同的配置文件代表不同的含义。

 my.ini 是 MySQL 默认使用的配置文件，其它的配置文件都是适合不同数据库的配置文件的模板，在文件名中就说明了适合的数据库类型，下面对这几个配置文件进行详细讲解。

- my-huge.ini：适合超大型数据库的配置文件。
- my-large.ini：适合大型数据库的配置文件。
- my-medium.ini：适合中型数据库的配置文件。
- my-small.ini：适合小型数据库的配置文件。
- my-template.ini：是配置文件的模板，MySQL 配置向导将该配置文件中选择项写入到 my.ini 文件。
- my-innodb-heavy-4G.ini：表示该配置文件只对于 InnoDB 存储引擎有效，而且服务器的内存不能小于 4GB。