## 一、启动mysql服务

通过以下命令可以启动 MySQL 数据库，但是必须使用 root 权限。

```sh
service mysql start
```

提示：从 MySQL 5.0 开始，MySQL 的服务名改为 mysql，而不是 4.* 的 mysqld。

MySQL 服务的操作命令是：

```sh
service mysql start | stop | restart | status
```

以上几个参数的意义如下：

- start：启动 MySQL 服务
- stop：停止 MySQL 服务
- restart：重启 MySQL 服务
- status：查看 MySQL 服务状态

## 二、登录mysql客户端

使用以下命令登录 MySQL。

```sh
mysql -uroot -p
```

如果看到以下欢迎信息，说明登录成功，接下来就可以对 MySQL 数据库进行操作了。

```sh
[root@localhost ~]# mysql -uroot -p
Enter password: ****
Welcome to the MySQL monitor.  Commands end with ; or \g.
Your MySQL connection id is 1
Server version: 5.7.29 MySQL Community Server (GPL)

Copyright (c) 2000, 2020, Oracle and/or its affiliates. All rights reserved.

Oracle is a registered trademark of Oracle Corporation and/or its
affiliates. Other names may be trademarks of their respective
owners.

Type 'help;' or '\h' for help. Type '\c' to clear the current input statement.
```



注意：初次使用mysql数据库，可能需要查找 root 初始随机密码，可以使用以下命令：

```sh
cat /var/log/mysqld.log | grep 'temporary password is generated'
```



## 三、修改密码

可使用以下命令修改密码：

```sh
set password='testroot';
```



## 四、MySQL 服务器目录

当自动安装MySQL时，系统不会提示各种文件安装在哪个文件夹下。下面介绍每个主要的文件在什么目录下，MySQL 服务器目录以及子目录如下表所示：

​																					Linux平台MySQL的安装目录

| 文件夹             | 文件夹内容                                               |
| ------------------ | -------------------------------------------------------- |
| /usr/bin           | 客户端和脚本（mysqladmin、mysqldump 等命令）             |
| /usr/sbin          | mysqld 服务器                                            |
| /var/lib/mysql     | 日志文件、socket 文件和数据库                            |
| /usr/share/info    | 信息格式的手册                                           |
| /usr/share/man     | UNIX 帮助页                                              |
| /usr/include/mysql | 头文件                                                   |
| /usr/lib/mysql     | 库                                                       |
| /usr/share/mysql   | 错误消息、字符集、安装文件和配置文件等                   |
| /etc/rc.d/init.d/  | 启动脚本文件的 mysql 目录，可以用来启动和停止 MySQL 服务 |

## 五、手动配置cnf文件

如果需要手动配置 MySQL 服务，将 /usr/share/mysql/ 或 /usr/share/ 文件夹下的**某一个后缀名为 cnf 的文件**拷贝到 /etc/ 文件夹下，并且改名为 my.cnf。**使用 vi 编辑器来编辑 my.cnf**

命令如下：

```sh
cp /usr/share/mysql/my-large.cnf /etc/my.cnf
vi /etc/my.cnf
```

编辑并保存 my.cnf 文件后，**必须重新启动 MySQL 服务，这样 my.cnf 中的配置才会起作用。**



Linux 操作系统中 MySQL 的配置文件是 my.cnf，一般会放在 /etc/my.cnf 或 /etc/mysql/my.cnf 目录下。总的来说，**my.cnf 类似于 my.ini 配置文件，但也有些许不同。**

为了方便阅读，省略了 my.cnf 文件中的注释内容。下面分开介绍 my.cnf 中参数的具体意义，文件内容如下：

```ini
[client]
port=3306
socket=/var/run/mysql/mysql.sock
[mysqldump]
quick
max_allowed_packet = 16M
```

以上参数会被 **MySQL 客户端**应用读取，参数说明如下：

- port：MySQL 客户端连接服务器端时使用的端口号，默认为 3306
- socket：**套接字文件所在目录**
- quick：支持较大的数据库转储，**导出非常巨大的表时需要此项 。**
- max_allowed_packet：服务所能处理的请求包的最大大小以及服务所能处理的最大的请求大小（当与大的BLOB字段一起工作时相当必要），每个连接独立的大小，大小动态增加。

下面是**服务器的配置参数**：

```ini
[mysqld]

user = mysql
basedir = /usr/local/mysql
datadir = /mydata/mysql/data
port=3306
server-id = 1
socket=/var/run/mysql/mysql.sock
```

上述参数说明如下：

- user：mysqld 程序在启动后将在给定 UNIX/Linux 账户下执行。mysqld **必须从 root 账户启动才能在启动后切换到另一个账户下执行**。mysqld_safe 脚本**将默认使用 user=mysql 选项来启动 mysqld 程序**。
- basedir：指定 MySQL 安装的绝对路径；
- datadir：指定 MySQL 数据存放的绝对路径；
- port：服务端口号，默认为 3306
- server-id：**MySQL 服务的唯一编号**，每个 MySQL 服务的 id 需唯一。
- socket：socket 文件所在目录

```ini
character-set-server = utf8mb4
collation-server = utf8mb4_general_ci
init_connect='SET NAMES utf8mb4'
lower_case_table_names = 1

key_buffer_size=16M
max_allowed_packet=8M
no-auto-rehash
sql_mode=TRADITIONAL
```

- character-set-server：数据库默认字符集，主流字符集支持一些特殊表情符号（特殊表情符占用 4 个字节）
- collation-server：数据库字符集对应一些排序等规则，注意要和 character-set-server 对应
- init_connect：设置 client 连接 mysql 时的字符集，防止乱码
- lower_case_table_names：是否对 sql 语句大小写敏感，1 表示不敏感
- key_buffer_size：用于指定索引缓冲区的大小
- max_allowed_packet：设置一次消息传输的最大值
- no-auto-rehash：仅仅允许使用键值的 UPDATES 和 DELETES
- sql_mode：表示 SQL 模式的参数，通过这个参数可以设置检验 SQL 语句的严格程度



**上述内容可能与你的配置文件不同，当有什么需求时，复制使用相应的参数即可。**