## 一、SQL概述

**SQL 是一种数据库查询和程序设计语言，用于存取数据以及查询、更新和管理关系数据库系统。**与其他程序设计语言（如 C语言、Java 等）不同的是，SQL 由很少的关键字组成，每个 SQL 语句通过一个或多个关键字构成。

## 二、SQL分类

SQL 包含以下 4 部分：

### 1. 数据定义语言（Data Definition Language，DDL）

用来创建或删除数据库以及表等对象，主要包含以下几种命令：

- DROP：删除数据库和表等对象
- CREATE：创建数据库和表等对象
- ALTER：修改数据库和表等对象的结构

### 2. 数据操作语言（Data Manipulation Language，DML）

用来变更表中的记录，主要包含以下几种命令：

- SELECT：查询表中的数据
- INSERT：向表中插入新数据
- UPDATE：更新表中的数据
- DELETE：删除表中的数据

### 3. 数据查询语言（Data Query Language，DQL）

用来查询表中的记录，主要包含 SELECT 命令，来查询表中的数据。

### 4. 数据控制语言（Data Control Language，DCL）

用来确认或者取消对数据库中的数据进行的变更。除此之外，还可以对数据库中的用户设定权限。主要包含以下几种命令：

- GRANT：赋予用户操作权限
- REVOKE：取消用户的操作权限
- COMMIT：确认对数据库中的数据进行的变更
- ROLLBACK：取消对数据库中的数据进行的变更



## 三、SQL使用范例

下面是一条 SQL 语句的例子，该语句**声明创建一个名叫 students 的表**：

```sql
CREATE TABLE students (
    student_id INT UNSIGNED,
    name VARCHAR(30) ,
    sex CHAR(1),
    birth DATE,
    PRIMARY KEY(student_id)
);
```

该表包含 4 个字段，分别为 student_id、name、sex、birth，其中 **student_id 定义为表的主键。**



现在**只是定义了一张表格，但并没有任何数据**，接下来这条 SQL 声明语句，将在 students 表中插入一条数据记录：

```sql
INSERT INTO students (student_id, name, sex, birth)   /*尚未结束，无分号*/
VALUES (41048101, 'C语言中文网MySQL教程', '1', '2013-02-14');   /*结束时有分号*/
```

**执行完该 SQL 语句之后，students 表中就会增加一行新记录**，该记录中字段 student_id 的值为“41048101”，name 字段的值为“[C语言中文网MySQL教程](http://c.biancheng.net/mysql/)”。sex 字段值为“1”，birth 字段值为“2013-02-14”。

再**使用 SELECT 查询语句获取刚才插入的数据**，如下：

```sql
SELECT name FROM students WHERE student_id=41048101;
+--------------+
| name         |
+--------------+
|C语言中文网MySQL教程|
+--------------+
```

> 注意：**SQL 语句不区分大小写**，许多 SQL 开发人员**习惯对 SQL  本身的关键字进行大写**，而**对表或者列的名称使用小写**，这样可以提高代码的可阅读性和可维护性。本教程也按照这种方式组织 SQL  语句。大多数数据库都支持通用的 SQL 语句，同时不同的数据库具有各自特有的 SQL 语言特性。