## 一、SQL 语句要以分号`;`结尾

在 RDBMS （关系型数据库）当中，**SQL 语句是逐条(而不是逐行)执行的，一条 SQL 语句代表着数据库的一个操作。**

 我们通常在句子的句尾加注标点表示这句话结束，中文句子以句号`。`结尾，英文以点号`.`结尾，而 SQL 语句则使用英文分号`;`结尾。

## 二、SQL 语句不区分大小写

SQL 不区分关键字的大小写。例如，不管写成 SELECT 还是 select，解释都是一样的。表名和列名也是如此。

虽然可以根据个人喜好选择大写还是小写（或大小写混杂），但为了理解起来更加容易，本教程使用以下规则来书写 SQL 语句。

- **关键字大写**
- **数据库名、表名和列名等小写**

需要注意的是，**插入到表中的数据是区分大小写的**。例如，**向数据库中插入单词 Computer、COMPUTER 或 computer，这三个是不一样的数据**。

## 三、字面量(常数)的书写方式是固定的

**SQL 语句常常需要直接书写字符串、日期或者数字**。例如，书写向表中插入字符串、日期或者数字等数据的 SQL 语句。

**在 SQL 语句中直接书写的字符串、日期或者数字等称为常数**。常数的书写方式如下所示：

- SQL 语句中含有字符串的时候，需要像 'abc' 这样，**使用英文单引号`'`将字符串括起来，用来标识这是一个字符串。**
- SQL 语句中含有日期的时候，**同样需要使用英文单引号将其括起来**。日期的格式有很多种（'26 Jan 2010' 或者'10/01/26' 等），本教程统一**使用 '2020-01-26' 这种`'年-月-日'`的格式**。
- 在 SQL 语句中**书写数字的时候，不需要使用任何符号标识**，直接写成 1000 这样的数字即可。


 注意：列名不是字符串，不能使用单引号。**在[MySQL](http://c.biancheng.net/mysql/) 中可以用倒引号`把表名和列名括起来。**

## 四、单词需要用半角空格或者换行来分隔

SQL 语句的**单词之间必须使用半角空格（英文空格）或换行符来进行分隔**。没有分隔的语句会发生错误，无法正常执行。

 下面是分隔和未分隔的 SQL 语句：

- CREATE TABLE Product（正确）
- CREATETABLE Product（错误）
- CREATE TABLEProduct（错误）

不能使用全角空格（中文空格）作为单词的分隔符，否则会发生错误，出现无法预期的结果。

 **SQL 语句中的标点符号必须都是英文状态下的，即半角字。**

## 五、SQL使用注释

### 5.1 单行注释

1.单行注释**可以使用`#`注释符**，`#`注释符后直接加注释内容。格式如下：

```sql
#注释内容
```

单行注释使用注释符`#`的示例如下：

```sql
#从结果中删除重复行
SELECT DISTINCT product_id, purchase_price FROM Product;
```

2.单行注释**可以使用`--`注释符**，`--`注释符**后需要加一个空格**，注释才能生效。格式如下：

```sql
-- 注释内容
```

单行注释使用注释符`--`的示例如下：

```sql
-- 从结果中删除重复行
SELECT DISTINCT product_id, purchase_price FROM Product;
```

**`#`和`--`的区别就是：`#`后面直接加注释内容，而`--`的第 2 个破折号后需要跟一个空格符在加注释内容。**

### 5.2 多行注释

多行注释使用`/* */`注释符。`/*`用于注释内容的开头，`*/`用于注释内容的结尾。多行注释格式如下：

```sql
/*
  第一行注释内容
  第二行注释内容
*/
```

注释内容写在`/*`和`*/`之间，可以跨多行。