### 一、排序算法的稳定性

排序算法的稳定性是指：完成排序之后，原本在数组中数值相等的元素其相对位置不变。如arr = [2,1,1,1,3,6,4]，经过排序之后的arr = [1,1,1,2,3,4,6]，所谓稳定性就是指三个1的相对顺序不能变化。

稳定性对于纯数值数组的排序来说，没有什么作用。但是对于结构体的排序，还是比较重要的。

例如：我们要对一组学生进行排序，标准是学生的年龄和学生的班级。第一步先根据学生的年龄进行排序，第二步再根据学生的班级进行排序。如果排序算法具有稳定性，那么第二步排序后可以保证各个班级内部也是按照年龄排好序的。

### 二、各排序算法稳定性分析

1. 选择排序：每一趟遍历都将查询到的最小值与前面的有序区的下一个数值进行交换。导致被交换的有序区下一数值与其他数字的相对顺序被打乱。因此不稳定
2. 冒泡排序：每趟遍历都将最大值排到最后，如果人为设置不与相等值进行交换，就可以做到排序稳定。
3. 插入排序：将数组分为两个区域，有序区和无序区，有序区在前。每次遍历无序区，将当前无序区元素与有序区所有元素进行比较(**从后往前**遍历有序区元素)，如果当前无序区元素小于有序区元素，进行元素的交换。如果认为设定不与相等值进行交换，那么就可以做到排序稳定。
4. 归并排序：由于归并排序的思想是分治。将整个数组分为若干个小数组，小数组完成排序之后再合并为一个有序的大数组。唯一影响稳定性的是小数组的合并过程：此过程需要从左右小数组每轮去一个小值放入到一个临时数组中，**如果人为设置当左右数组的指针指向的元素值相等时优先选择左侧数组的值，那么就可以做到稳定排序**
4. 快速排序：快排的思想是进行分区。无论是1.0还是2.0，因为都涉及到将符合条件的元素(arr[i]<num或者arr[i]>num)与对应分区的下(上)一个元素进行交换的操作，因此必然是不稳定的。
4. 堆排序：堆排序的`heapInsert`和`heapify`都是不稳定的操作，因为是二叉树元素的插入和移动，必将会影响元素在数组中的前后顺序，所有是不稳定的。



### 三、所有排序算法的比较

|          | 时间复杂度 | 空间复杂度 | 稳定性 |
| :------: | :--------: | :--------: | :----: |
| 选择排序 |   O(N^2)   |    O(1)    | 不稳定 |
| 冒泡排序 |   O(N^2)   |    O(1)    |  稳定  |
| 插入排序 |   O(N^2)   |    O(1)    |  稳定  |
| 归并排序 | O(N*logN)  |    O(N)    |  稳定  |
| 快速排序 | O(N*logN)  |  O(logN)   | 不稳定 |
|  堆排序  | O(N*logN)  |    O(1)    | 不稳定 |

最快的是快速排序，同为O(N*logN)也是最快的一个。

基于比较的排序算法，时间复杂度不可能低于O(N*logN)

对于基于比较的排序算法，稳定性与空间复杂度不可兼得。稳定性必然意味着空间复杂度高。



排序算法选型：

1. 在小样本量的情况下(<=60)，如果追求最小的时间复杂度，可以选择使用插入排序（插入排序的时间复杂度是受数据状况影响的，范围是 [O(n), O(n^2)] ， 而且其代码简洁，常数项低；）
2. 在大样本量（> 60），如果不追求稳定性（待排序的是纯数值数组），那么可以考虑使用快排（因为这是O(N*logN)中最快的一种），如果需要考虑稳定性（待排序的是结构体数组）那么可以考虑使用归并排序



### 四、坑

1. 归并排序的额外空间复杂度可以变为O(1)，但是算法实现非常之难，这种改进后的排序算法是"归并排序  内部缓存法"。而且这种改进后的归并排序，其**会变为不稳定的排序算法**，不如直接用堆排序
2. 还有一种称为”原地归并排序“的归并改进，他会将额外空间复杂度可以变为O(1)，但是时间复杂度会变成O(N^2)
3. 快速排序可以改进为稳定算法，但是实现困难且会将额外空间复杂度变为O(N)。不如直接使用归并排序 
