默认情况下循环会在表达式结果为假时自动退出循环，否则循环会一直持续下去。某些情况下，我们不用等待循环自动退出，可以主动退出循环，**JavaScript 中提供了 break 和 continue 两个语句来实现退出循环和退出（跳过）当前循环**，下面我们就来详细介绍一下。

## 一、JS break 语句

使用 break 语句可以跳出 switch 语句。其实**使用 break 语句还可以用来跳出循环，让程序继续执行循环之后的代码**（如果有的话）。

【示例】使用 break 语句跳出 [for](http://c.biancheng.net/view/9345.html) 循环：

```js
for (var i = 0; i < 10; i++) {
    if(i == 5) {
        break;
    }
    document.write("i = " + i + "<br>");
}
document.write("循环之外的代码");
```

运行结果：

```
i = 0
i = 1
i = 2
i = 3
i = 4
循环之外的代码
```

## 二、JS continue 语句

continue 语句用来跳过本次循环，执行下次循环。当遇到 continue 语句时，程序会立即重新检测条件表达式，如果表达式结果为真则开始下次循环，如果表达式结果为假则退出循环。

【示例】使用 continue 语句跳出 for 循环：

```js
for (var i = 0; i < 10; i++) {
    if(i % 2 == 0) {
        continue;
    }
    document.write(i + "&nbsp;");
}
```

运行结果：

``` 
1 3 5 7 9
```

## 三、JavaScript 标签

从 JavaScript 1.2 开始，可以将标签与 break 和 continue 结合使用，来更精确的控制程序的执行。

 JavaScript 中的标签与 HTML 中的标签不同，**JavaScript 中的标签就是一个标识符（类似变量名），后面跟随一个冒号` :`**。**JavaScript 标签可以声明在任何语句或者代码块之前，并与 break 或 continue 配合来跳出特定的循环**，例如当多个循环嵌套使用时，单纯使用  break 只能跳出当前的循环，无法跳出外层循环，如果**将 break 与标签配合使用，则可以一次跳出多层循环。**

示例代码如下：

```js
document.write("开始循环!<br /> ");
outerloop:          // 定义一个标签    
for (var i = 0; i < 5; i++) {
    document.write("外层循环: " + i + "<br />");
    innerloop:       // 定义一个标签
    for (var j = 0; j < 5; j++) {
        if (j > 3 ) break ;           // 跳出内层循环
        if (i == 2) break innerloop;  // 跳出内层讯息
        if (i == 4) break outerloop;  // 跳出外层循环
        document.write("内层循环: " + j + " <br />");
    }
}      
document.write("循环结束!<br /> ");
```

运行结果：

```js
开始循环!
外层循环: 0
内层循环: 0
内层循环: 1
内层循环: 2
内层循环: 3
外层循环: 1
内层循环: 0
内层循环: 1
内层循环: 2
内层循环: 3
外层循环: 2
外层循环: 3
内层循环: 0
内层循环: 1
内层循环: 2
内层循环: 3
外层循环: 4
循环结束!
```

注意：**break 或 continue 与标签之间不能出现换行**。另外，**标签名称和相关循环之间不能出现其它代码。**