JavaScript 是一种面向对象的编程语言，在 JavaScript 中几乎所有的东西都是对象。因此，要想有效的使用 JavaScript，首先需要了解对象的工作原理以及如何创建并使用对象。

我们**可以将对象看作是一个属性的无序集合，每个属性都有一个名称和值（键/值对）**。通过《[JS数据类型](http://c.biancheng.net/view/9340.html)》一节我们知道，**数组是值的集合，每个值都有一个数字索引（从零开始，依次递增）**。对象类似与数组，不同的是**对象中的索引是自定义的，例如 name（姓名）、age（年龄）、gender（性别）等**。

## 一、JS 创建对象

您可以使用花括号` { } `来创建对象，`{ } `中用来定义对象中的属性。**属性是一个个`键:值 `对的组合**，其中**键（属性名称）始终是字符串类型的**，而**值（属性值）则可以是任意类型，例如字符串、数组、函数或其它对象等**。不同的属性之间使用逗号进行分隔。示例代码如下：

```js
var person = {
    name: "Peter",
    age: 28,
    gender: "Male",
    displayName: function() {
        document.write(this.name);
    }
};
```

> 提示：在对象中定义的函数通常被称为方法。

上面示例中创建了一个名为 person 的对象，该对象中包含三个属性 name、age、gender 和一个方法  displayName()。**displayName() 方法中的 this.name 表示访问当前对象中的 name 属性，会被  JavaScript 解析为 person.name。**

在定义对象时，**属性名称虽然是字符串类型，但通常不需要使用引号来定义，但是以下三种情况则需要为属性名添加引号**：

- 属性名为 JavaScript 中的保留字；
- **属性名中包含空格或特殊字符**（除字母、数字、_ 和 $ 以外的任何字符）；
- 属性名**以数字开头**。

示例代码如下：

```js
var person = {
    "first name": "Peter",   //有空格，需要加引号
    "current age": 28,    //有特殊字符空格，需要加引号
    gender: "Male"   //没有特殊字符，不需要加引号
};
```

## 二、访问对象的属性

要访问或获取属性的值，您**可以使用` 对象名.属性名 `或者` 对象名["属性名"] `的形式**，如下例所示：

```js
var person = {
    name: "Peter",
    age: 28,
    gender: "Male",
    displayName: function() {
        document.write(this.name);
    }
}
document.write("姓名：" + person.name + "<br>");   // 输出：姓名：Peter
document.write("年龄：" + person["age"]);          // 输出：年龄：28
```

在访问对象属性时，使用` 对象名.属性名 `的形式更易于代码的编写，但并不是所有情况下都可以使用。**如果属性名中包含空格或者特殊字符，则不能使用` 对象名.属性名 `的形式来访问对象属性，必须使用` 对象名["属性名"] `的形式才行**，如下例所示：

```js
var person = {
    "first name": "Peter",
    "current age": 28,
    gender: "Male"
};
document.write(person["first name"]);   // 输出：Peter
document.write(person.current age);     // 报错：missing ) after argument list
```

**使用` 对象名["属性名"] `的形式**访问对象属性相对比较灵活，您除了可以直接通过属性名访问属性外，**还可以将属性名称赋值给变量，然后再通过这个变量来访问属性的值**，如下所示：

```js
var person = {
    name: "Peter",
    age: 28,
    gender: "Male"
};
var key = "age";
document.write(person[key]); // 输出：28
```

## 三、设置修改对象的属性

使用` 对象名.属性名 `或者` 对象名["属性名"] `的形式除了可以获取对象的属性值外，也可以用来**添加或修改对象的属性值**，如下例所示：

```js
var person = {
    name: "Peter",
    age: 28,
    gender: "Male"
};
person.phone = "15012345678";   //可以随时为对象添加属性
person.age = 20;
person["name"] = "Peter Parker";
for (var key in person) {
    document.write(key + "：" + person[key] + "<br>")
}
```

输出结果如下所示：

```js
name：Peter Parker
age：20
gender：Male
phone：15012345678
```

## 四、JS 删除对象的属性

您可以**使用 delete 语句来删除对象中的属性**，如下例所示：

```js
var person = {
    name: "Peter",
    age: 28,
    gender: "Male",
    phone: "15012345678"
};
delete person.gender;
delete person["phone"];
for (var key in person) {
    document.write(key + "：" + person[key] + "<br>")
}
```

输出结果如下所示：

```
name：Peter
age：28
```

提示：**delete 语句是从对象中删除指定属性的唯一方式**，而**将属性值设置为 undefined 或 null 仅会更改属性的值，并不会将其从对象中删除**。

## 五、JS 调用对象的方法

您可以像访问对象中属性那样来调用对象中的方法，如下例所示：

```js
var person = {
    name: "Peter",
    age: 28,
    gender: "Male",
    displayName: function() {
        document.write(this.name);
    }
};
person.displayName();       // 输出：Peter
person["displayName"]();    // 输出：Peter
```

