## 一、标识符

所谓标识符（Identifier），就是名字。JavaScript 中的标识符包括变量名、函数名、参数名、属性名、类名等。

 合法的标识符应该注意以下强制规则：

- 第一个字符必须是字母、下划线（_）或**美元符号（$）**。
- 除了第一个字符外，其他位置可以使用 Unicode 字符。**一般建议仅使用 ASCII 编码的字母，不建议使用双字节的字符。**
- 不能与 JavaScript 关键字、保留字重名。
- 可以使用 Unicode 转义序列。例如，字符 a 可以使用“\u0061”表示。

**示例**

在下面示例中，str 就是变量的名字：。

```
var str = "C语言中文网：c.biancheng.net";document.write(str);
```

第1行代码定义了一个变量，名字为 str，第2行通过 str 这个名字使用了变量。

## 二、关键字

关键字（Keyword）就是 JavaScript 语言内部使用的一组名字（或称为命令）。这些名字具有特定的用途，用户不能自定义同名的标识符，具体说明如表所示。

|             break             | delete   | if         | this   | while |
| :---------------------------: | :------- | ---------- | ------ | ----- |
|             case              | do       | in         | throw  | with  |
|             catch             | else     | instanceof | try    |       |
|           continue            | finally  | new        | typeof |       |
| debugger（ECMAScript 5 新增） | for      | return     | var    |       |
|            default            | function | switch     | void   |       |

## 三、保留字

保留字就是 JavaScript 语言内部预备使用的一组名字（或称为命令）。这些名字目前还没有具体的用途，是为 JavaScript 升级版本预留备用的，建议用户不要使用。具体说明如表所示。

| abstract | double  | goto       | native    | static       |
| -------- | ------- | ---------- | --------- | ------------ |
| boolean  | enum    | implements | package   | super        |
| byte     | export  | import     | private   | synchronized |
| char     | extends | int        | protected | throws       |
| class    | final   | interface  | public    | transient    |
| const    | float   | long       | short     | volatile     |

ECMAScript 3 将 Java 所有关键字都列为保留字，而 ECMAScript 5 规定较为灵活，例如：

- 在**非严格模式**下，仅规定 class、const、enums、export、extends、import、super 为保留字，其他 ECMAScript 3 保留字可以自由使用；
- 在**严格模式**下，ECMAScript 5 变得更加谨慎，严格限制  implements、interface、let、package、private、protected、public、static、yield、eval（非保留字）、arguments（非保留字）的使用。

## 四、预定义全局变量和函数

JavaScript 预定义了很多全局变量和函数，用户也应该避免使用它们，具体说明如表所示。

| arguments          | encodeURL          | Infinity | Number         | RegExp      |
| ------------------ | ------------------ | -------- | -------------- | ----------- |
| Array              | encodeURLComponent | isFinite | Object         | String      |
| Boolean            | Error              | isNaN    | parseFloat     | SyntaxError |
| Date               | eval               | JSON     | parseInt       | TypeError   |
| decodeURL          | EvalError          | Math     | RangeError     | undefined   |
| decodeURLComponent | Function           | NaN      | ReferenceError | URLError    |

**不同的 JavaScript 运行环境都会预定义一些全局变量和函数，上表列出的仅针对 Web 浏览器运行环境。**

无论是在严格模式下还是在非严格模式下，都不要在定义变量名、函数名或者属性名时使用上面列举出的保留字。

## 五、区分大小写

**JavaScript 严格区分大小写，所以 Hello 和 hello 是两个不同的标识符。**

为了避免输入混乱和语法错误，建议采用小写字符编写代码，在以下特殊情况下可以使用大写形式：

1) **构造函数的首字母建议大写。构造函数不同于普通函数。**

**示例**

下面示例调用预定义的构造函数 Date()，创建一个时间对象，然后把时间对象转换为字符串显示出来。

```
d = new Date();  //获取当前日期和时间document.write(d.toString());  // 显示日期
```



2) 如果标识符由多个单词组成，可以考虑使用骆驼命名法——除首个单词外，后面单词的首字母大写。例如：

```
typeOf();printEmployeePaychecks();
```

**提示：**

上述都是约定俗成的一般习惯，不构成强制性要求，用户可以根据个人习惯进行命名。

## 六、字面量

**字面量（Literal）也叫直接量，就是具体的值，即能够直接参与运算或显示的值**，如字符串、数值、布尔值、正则表达式、对象直接量、数组直接量、函数直接量等。

**示例**

下面示例分别定义不同类型的直接量：字符串、数值、布尔值、正则表达式、特殊值、对象、数组和函数。

```javascript
    //空字符串直接量
    1  //数值直接量
    true  //布尔值直接量
    /a/g  //正则表达式直接量
    null  //特殊值直接量
    {}  //空对象直接量
    []  //空数组直接量
    function(){}  //空函数直接量，也就是函数表达式
```