## 一、定义变量

在 JavaScript 中，定义变量需要使用` var `关键字，语法格式如下：

```js
var 变量名;
```

举几个例子：

```js
var str;  //用来存储字符串var age;  //用来存储年龄var prePage;  //用来存储上一页
```


 定义变量时，可以一次定义一个或多个变量，若定义多个变量，则需要在变量名之间使用逗号`, `分隔开，如下例所示：

```js
var a, b, c;  // 同时声明多个变量
```

**变量定义后，如果没有为变量赋值，那么这些变量会被赋予一个初始值——undefined（未定义）。**

## 二、为变量赋值

变量定义后，可以使用等于号`=`来为变量赋值，等号左边的为变量的名称，等号右边为要赋予变量的值，如下例所示：

```js
var num;    // 定义一个变量 num
num = 1;    // 将变量 num 赋值为 1
```

此外，也可以在定义变量的同时为变量赋值，如下例所示：

```js
var num = 1;                // 定义一个变量 num 并将其赋值为 1
var a = 2, b = 3, c = 4;    // 同时定义 a、b、c 三个变量并分别赋值为 2、3、4
// var a = 2,               // 为了让代码看起来更工整，上一行代码也可以写成这样
//     b = 3,
//     c = 4;              
```

## 三、变量提升

JavaScript 在预编译期会先预处理声明的变量，但是变量的赋值操作发生在 JavaScript 执行期，而不是预编译期。

```js
document.write(str); //显示undefined
str = “http://c.biancheng.net/js/”;
document.write(str); //显示 http://c.biancheng.net/js/
var str;
```

在上面示例中，**声明变量放在最后，赋值操作放在前面**。由于 **JavaScript 在预编译期已经对变量声明语句进行了预解析，所以第1行代码读取变量值时不会抛出异常，而是返回未初始化的值 undefined**。第3行代码是在赋值操作之后读取，故显示为字符串“http://c.biancheng.net/js/”。

 **JavaScript 引擎的解析方式是：先解析代码，获取所有被声明的变量，然后再一行一行地运行**。 这样，**所有声明的变量都会被提升到代码的头部，这就叫作变量提升（Hoisting）。**

## 四、let 和 const 关键字

2015 年以前，JavaScript 只能通过 var 关键字来声明变量，在 ECMAScript6（ES6）发布之后，新增了 let 和 const 两个关键字来声明变量，其中：

- 使用 **let 关键字声明的变量只在其所在的代码块中有效（类似于局部变量）**，并且在这个**代码块中，同名的变量不能重复声明**；
- **const 关键字的功能和 let 相同**，但使用 const 关键字声明的变量还具备另外一个特点，那就是 **const 关键字定义的变量，一旦定义，就不能修改**（即使用 const 关键字定义的为**常量**）。

> 注意：IE10 及以下的版本不支持 let 和 const 关键字。

示例代码如下：

```js
let name = "小明";      // 声明一个变量 name 并赋值为“小明”
let age  = 11;          // 声明一个变量 age
let age  = 13;          // 报错：变量 age 不能重复定义
const PI = 3.1415       // 声明一个常量 PI，并赋值为 3.1415
console.log(PI)         // 在控制台打印 PI
```

