## 一、树形DP套路

1. 树形dp套路的第一步：

​		以某个节点X为头结点的子树中，分析答案有哪些可能性，并且这种分析是以X的左子树、X的右子树、X整棵树的角度来考虑可能性的。

2. 树形dp套路的第二步：

​		根据第一步的可能性分析，列出所有需要的信息（递归需要返回什么）

3. 树形dp套路的第三步：

​		合并第二步的信息，对左树和右树提出同样的要求，并写出信息结构。

4. 树形dp套路的第四步：

​		设计递归函数，递归函数包含了以X为头结点情况下的所有答案。包括设计递归的base case，默认直接通过递归获得左树和右树的所有信息，以及把所有可能性做合并，并且返回第三步的信息结构。



## 二、二叉树节点间的最大距离问题

​	从二叉树的节点a出发，可以向上或者向下走，但沿途的节点只能经过一次，到达节点b时路径上的节点个数叫做a到b的距离，那么二叉树任何两个节点之间都有距离，求整棵树上的最大距离。

> 分析：
>
> 如果以任意一个节点X进行分析，它作为一颗子树的头结点，返回的最大距离来源于三种情况：
>
> 1. 出现在左子树的两个节点上
> 2. 出现在右子树的两个节点上
> 3. 贯穿 左子树 - 节点X - 右子树 的一条路径，此时的最大距离 = 左子树高度+右子树高度+1

```go
type Info struct {
    maxDistance int   // 递归返回值：子树最大距离
    height int        // 递归返回值：子树高度
}

func maxDistance(head Node) int {
    return process(head).maxDistance
}

func process(x Node) Info {
    if x == nil {   // base case 
        return Info(0,0)
    }
    leftInfo := process(x.left)
    rightInfo := process(x.right)
    
    p1 := leftInfo.maxDistance
    p2 := rightInfo.maxDistance
    p3 := leftInfo.height + 1 + rightInfo.height
    maxDistance := math.Max(p3,math.Max(p1,p2))   // 三种情况下选出最大距离
    height := math.Max(leftInfo.height,rightInfo.height) + 1  // 更新子树高度
    return Info(maxDistance,height)
}
```

## 三、派对的最大快乐值

员工信息的定义如下：

```go
type Employee struct{
    happy int    // 这名员工可以带来的快乐值
    nexts list<Employee>  // 这名员工有哪些直接下级
}
```

​	公司的每位员工都符合Employee类的描述。整个公司的人员结构可以看作是一颗标准的、无环的多叉树。数的头结点是公司唯一的老板。

​	除了老板之外的每个员工都有唯一的直接上级。叶节点是没有任何下述的基层员工（nexts列表为空），除了基层员工外，每个员工都要有一个或者多个直接下级。

​	这个公司现在要办party，你可以决定哪些员工来，哪些员工不来。但是要遵循如下规则：

1. 如果某个员工来了，那么这个员工的所有直接下级都不能来
2. 派对的整体快乐值是所有到场员工快乐值的累加
3. 你的目标是让派对的整体快乐值尽量大

​	给定一颗多叉树的头结点boss，请返回派对的最大快乐值。

> 思路：
>
> 以X为头结点的子树的最大快乐值，分为以下两种情况：
>
> 1. 节点X来参加晚会，那么最大值 = X.happy + 所有子节点都不来时各子树的最大快乐值之和
> 2. 节点X不来参加晚会，那么最大值 = max(子节点Y1不来时对应子树最大快乐值，子节点Y1来时对应子树最大快乐值) + max(Y2不来，Y2来) + ……

```go
type Info struct {
    laiMaxHappy int   // 头结点来时子树的最大快乐值
    buMaxHappy int		// 头结点不来时子树的最大快乐值
}

func maxHappy(boss Employee)Info {
    headInfo := process(boss)
    return math.Max(headInfo.laiMaxHappy,headInfo.buMaxHappy)
}

func process(x Employee) Info {
    if x.nexts.isEmpty() {   // x是基层员工
        return Info(x.happy,0)
    }
    lai := x.happy
    bu := 0
    for _,next := range x.nexts {
        nextInfo := process(next)
        lai += nextInfo.buMaxHappy   // x节点来了，他的子节点们就不能来
        bu += math.Max(nextInfo.laiMaxHappy,nextInfo.buMaxHappy)
    }
    return Info(lai,bu)
}
```

