## 一、BitMap 

### 1.1 BitMap简介

​	BitMap 是 Redis 2.2.0 版本中引入的一种新的数据类型。该数据类型**本质上就是一个仅包含 0 和 1 的二进制字符串**。而其所有相关命令都是对这个字符串二进制位的操作。**用于描述该字符串的属性有三个：key、offset、bitValue。** 

- key：BitMap 是 Redis 的 key-value 中的一种 Value 的数据类型，所以该 Value 一定有其对应的 key。 
- offset：**每个 BitMap 数据都是一个字符串**，字符串中的**每个字符都有其对应的索引，该索引从 0 开始计数**。该索引就称为每个字符在该 BitMap 中的偏移量 offset。这个 offset的值的范围是[0，2 32 -1]，即该 offset 的最大值为 4G-1，即 4294967295，42 亿多。 
- bitValue：**每个 BitMap 数据中都是一个仅包含 0 和 1 的二进制字符串**，**每个 offset 位上的字符就称为该位的值 bitValue**。bitValue 的值非 0 即 1。

### 1.2 BitMap操作

#### 1.2.1 setbit

- 格式：`SETBIT key offset value`
- 功能：为**给定 key 的BitMap 数据的 offset 位置设置值为 value**。其**返回值为修改前该 offset位置的 bitValue**
- 说明：对于原 BitMap 字符串中**不存在的 offset 进行赋值，字符串会自动伸展以确保它可以将 value 保存在指定的 offset 上**。当字符串值**进行伸展时，空白位置以 0 填充**。当然，设置的 value 只能是 0 或 1。不过需要注意的是，对使用较大 offset 的 SETBIT 操作来说，内存分配过程可能造成 Redis 服务器被阻塞。

#### 1.2.2 getbit

- 格式：`GETBIT key offset`
- 功能：对 key 所储存的 BitMap 字符串值，**获取指定 offset 偏移量上的位值 bitValue**。
- 说明：当 offset 比字符串值的长度大，或者 key 不存在时，返回 0 。

#### 1.2.3 bitcount

- 格式：`BITCOUNT key [start] [end]`
- 功能：统计给定字符串中**被设置为 1 的 bit 位的数量**。一般情况下，统计的范围是给定的整个 BitMap 字符串。但**也可以通过指定额外的 start 或 end 参数，实现仅对指定字节范围内字符串进行统计**，包括 start 和 end 在内。注意，这里的 start 与 end 的单位是字节，不是 bit，并且从 0 开始计数。
- 说明：start 和 end 参数都可以使用负数值： **-1 表示最后一个字节**， -2 表示倒数第二个字节，以此类推。另外，对于不存在的 key 被当成是空字符串来处理，因此对一个不存在的 key 进行 BITCOUNT 操作，结果为 0 。

#### 1.2.4 bitpos

- 格式：`BITPOS key bit [start] [end]`
- 功能：返回 key 指定的 **BitMap 中第一个值为指定值 bit(非 0 即 1) 的二进制位的位置**。pos，即 position，位置。在默认情况下， 命令将检测整个 BitMap，但用户也可以通过可选的 start 参数和 end 参数指定要检测的范围。
- 说明：start 与 end 的意义与 bitcount 命令中的相同。

#### 1.2.5 bitop

- 格式：`BITOP operation destkey key (key …)`

- 功能：对**一个或多个 BitMap 字符串 key 进行二进制位操作**，并将结果**保存到 destkey 上**。

- operation 可以是 AND 、 OR 、 NOT 、 XOR 这四种操作中的任意一种：

  1. BITOP AND destkey key [key ...] ：对一个或多个 BitMap 执行按位**与操作**，并将结果保存到 destkey 。 

  2. BITOP OR destkey key [key ...] ：对一个或多个 BitMap 执行按位**或操作**，并将结果保存到 destkey 。 

  3. BITOP XOR destkey key [key ...] ：对一个或多个 BitMap 执行按位**异或操作**，并将结果保存到 destkey 。 

  4. BITOP NOT destkey key ：**对给定 BitMap 执行按位非操作，并将结果保存到 destkey** 。 

- 说明：

1. 除了 NOT 操作之外，其他操作都可以接受一个或多个 BitMap 作为输入。

2. 除了 NOT 操作外，其他对一个 BitMap 的操作其实就是一个复制。

3. 如果参与运算的多个 BitMap 长度不同，**较短的 BitMap 会以 0 作为补充位与较长BitMap 运算**，且运算结果长度与较长 BitMap 的相同。

#### 1.2.6 应用场景

​	由于 offset 的取值范围很大，所以其**一般应用于大数据量的二值性统计**。例如**平台活跃用户统计（二值：访问或未访问）**、**支持率统计（二值：支持或不支持）**、**员工考勤统计（二值：上班或未上班）**、**图像二值化（二值：黑或白）**等。不过，对于**数据量较小的二值性统计并不适合 BitMap，可能使用 Set 更为合适**。当然，具体多少数据量适合使用 Set，超过多少数据量适合使用 BitMap，这需要根据具体场景进行具体分析。

​	例如，一个平台要统计日活跃用户数量。

​	如果**使用 Set 来统计，只需上线一个用户，就将其用户 ID 写入 Set 集合即可**，最后**只需统计出 Set 集合中的元素个数即可完成统计**。即 Set 集合占用内存的大小与上线用户数量成正比。**假设用户 ID 为 m 位 bit 位，当前活跃用户数量为 n，则该 Set 集合的大小最少应该是m*n / 8 字节**。如果使用 BitMap 来统计，则需要先定义出一个 BitMap，其**占有的 bit 位至少为注册用户数量**。只需**上线一个用户，就立即使其中一个 bit 位置 1**，最后只需统计出 BitMap 中 1 的个数即可完成统计。即 BitMap 占用内存的大小与注册用户数量成正比，与上线用户数量无关。**假设平台具有注册用户数量为 N，则 BitMap 的长度至少为 N 个 bit 位，即 N/8 字节。**

​	何时使用 BitMap 更合适？**令 m * n / 8字节 = N/8 字节**，即 n = N/m 时，**使用Set 集合与使用 BitMap 所占内存大小相同**。以淘宝为例，其用户 ID 长度为 11 位(m)，其注册用户数量为 8 亿(N)，当活跃用户数量为 8 亿/11 = 0.73 亿 = 7300 万，使用 Set与 BitMap 占用的内存是相等的。但淘宝的日均活跃用户数量为 8 千万，所以淘宝使用 BitMap更合适。



## 三、HyperLogLog 操作命令

### 3.1 HyperLogLog 简介

​	HyperLogLog 是 Redis 2.8.9 版本中引入的一种新的数据类型，其意义是 hyperlog log，超级日志记录。该数据类型可以简单理解为一个 set 集合，集合元素为字符串。但实际上HyperLogLog 是一种基数计数概率算法，通过该算法可以利用极小的内存完成独立总数的统计。其所有相关命令都是对这个“set 集合”的操作。

### 3.2 pfadd

- 格式：`PFADD key element (element …)`
- 功能：将**任意数量**的元素添加到指定的 HyperLogLog 集合里面。如果内部存储被修改了返回 1，否则返回 0。

### 3.3 pfcount

- 格式：`PFCOUNT key (key …)`
- 功能：该命令作用于单个 key 时，**返回给定 key 的 HyperLogLog 集合的近似基数(独立的log数)**；该命令作用于**多个 key** 时，返回所有给定 key 的 HyperLogLog 集合的**并集**的近似基数；如果key 不存在，则返回 0。

### 3.4 pfmerge

- 格式：`PFMERGE destkey sourcekey (sourcekey …)`
- 功能：将**多个 HyperLogLog 集合合并为一个 HyperLogLog 集合**，并存储到 destkey 中，**合并后的** HyperLogLog 的基数接近于所有 sourcekey 的 HyperLogLog 集合的**并集**。

### 3.5 应用场景

​	HyperLogLog 可对数据量超级庞大的日志数据做不精确的去重计数统计。当然，这个不精确的度在 Redis 官方给出的误差是 0.81%。这个误差对于大多数超大数据量场景是被允许的。对于平台上每个页面每天的 UV 数据，非常适合使用 HyperLogLog 进行记录。



## 四、Geospatial 操作命令

### 4.1 简介

Geospatial，地理空间。

Redis 在 3.2 版本中引入了 Geospatial 这种新的数据类型。该类型本质上仍是一种集合，只不过集合元素比较特殊，是一种由三部分构成的数据结构，这种数据结构称为空间元素： 

- 经度：longitude。有效经度为[-180，180]。正的表示东经，负的表示西经。
- 纬度：latitude。有效纬度为[-85.05112878，85.05112878]。正的表示北纬，负的表示南纬。
- 位置名称：为该经纬度所标注的位置所命名的名称，也称为该 Geospatial 集合的空间元素名称。

通过该类型可以**设置、查询某地理位置的经纬度**，查询**某范围内的空间元素**，计算**两空间元素间的距离**等。

### 4.2 geoadd

- 格式：`GEOADD key longitude latitude member (longitude latitude member …)`
- 功能：将一到**多个空间元素**添加到**指定的空间集合**中。
- 说明：当用户尝试输入一个超出范围的经度或者纬度时，该命令会返回一个错误。

### 4.3 geopos

- 格式：`GEOPOS key member (member …)`
- 功能：从指定的地理空间中**返回指定元素的位置，即经纬度**。
- 说明：因为 该命令**接受可变数量元素作为输入**，所以即使用户只给定了一个元素，命令也会返回数组。

### 4.4 geodist

- 格式：`GEODIST key member1 member2 [unit]`

- 功能：返回**两个给定位置之间的距离**。其中 **unit 必须是以下单位中的一种**：

  1. m ：米，**默认**

  2. km ：千米

  3. mi ：英里

  4. ft：英尺

- 说明：如果两个位置之间的其中一个不存在， 那么命令返回空值。另外，在计算距离时会假设地球为完美的球形， 在极限情况下， 这一假设最大会造成 0.5% 的误差。

### 4.5 geohash

- 格式：`GEOHASH key member (member …)`
- 功能：返回一个或**多个**位置元素的 **hash 值**。
- 说明：GeoHash 是一种地址编码方法。他能够**把二维的空间经纬度数据编码成一个字符串**。该值主要用于底层应用或者调试， 实际中的作用并不大。

### 4.6 georadius

- 格式：`GEORADIUS key longitude latitude radius m|km|ft|mi [WITHCOORD] [WITHDIST] [WITHHASH] [ASC|DESC] [COUNT count]`

- 功能：以**给定的经纬度为中心**，**返回**指定地理空间中包含的所有位置元素中，**与中心距离不超过给定半径的元素**。返回时还可携带额外的信息：

  1. WITHDIST ：在返回位置元素的同时，将**位置元素与中心之间的距离也一并返回**。距离的单位和用户给定的范围单位保持一致。

  2. WITHCOORD ：将**位置元素的经维度也一并返回**。

  3. WITHHASH：将位置元素的 Geohash 也一并返回，不过这个 hash 以整数形式表示命令默认返回未排序的位置元素。 通过以下两个参数，用户可以指定被返回位置元素的排序方式：

  4. ASC ：根据中心的位置，**按照从近到远的方式返回位置元素**。

  5. DESC ：根据中心的位置，**按照从远到近的方式返回位置元素**。

- 说明：在默认情况下， 该命令会返回所有匹配的位置元素。虽然用户**可以使用 COUNT <count> 选项去获取前 N 个匹配元素**，但因为命令在内部可能会需要对所有被匹配的元素进行处理，所以在对一个非常大的区域进行搜索时，即使使用 COUNT 选项去获取少量元素，该命令的执行速度也可能会非常慢。

### 4.7 georadiusbymember

- 格式：`GEORADIUSBYMEMBER key member radius m|km|ft|mi [WITHCOORD] [WITHDIST] [WITHHASH] [ASC|DESC] [COUNT count]`
- 功能：这个命令和 GEORADIUS 命令一样，都可以**找出位于指定范围内的元素**，但该命令的**中心点是由位置元素形式给定的**，而不是像 GEORADIUS 那样，使用输入的经纬度来指定中心点。
- 说明：**返回结果中也是包含中心点位置元素的**

### 4.8 应用场景

​	Geospatial 的意义是地理位置，所以其主要应用地理位置相关的计算。例如，微信发现中的“附近”功能，添加朋友中“雷达加朋友”功能；QQ 动态中的“附近”功能；钉钉中的“签到”功能等。