## 一、三个定时任务

​	`Sentinel` 维护着三个定时任务以监测 `Redis` 节点及其它 `Sentinel` 节点的状态。

### 1.1  `info` 任务

​	每个 `Sentinel` 节点**每 10 秒**就会向 **`Redis` 集群(master跟slave，不包括其他sentinel)**中的每个节点发送 `info` 命令，以获得最新的**`Redis` 拓扑结构**

### 1.2  心跳任务

​	每个`Sentinel`节点**每1秒**就会向**所有`Redis`节点及其它`Sentinel`节点**发送一条`ping`命令，以**检测这些节点的存活状态**。该任务是**判断节点在线状态的重要依据**。

### 1.3  发布/订阅任务

​	每个 **Sentinel 节点**在启动时都会**向所有 `Redis` 节点订阅`_ _sentinel_ _ :hello` 主题的信息**，当 **`Redis` 节点中该主题的信息发生了变化，就会立即通知到所有订阅者**。启动后，每个 Sentinel 节点每 2 秒就会向每个 `Redis` 节点发布一条`_ _ sentinel_ _:hello` 主题的信息，**该信息是当前 Sentinel 对每个 `Redis` 节点在线状态的判断结果及当前 Sentinel 节点信息**。

当 **Sentinel 节点接收到`_ _sentinel_ _:hello` 主题信息后，就会读取并解析这些信息**，然后主要完成以下三项工作：

- 如果发现有新的 Sentinel 节点加入，则记录下新加入 Sentinel 节点信息，并与其建立连接。
- 如果发现有 Sentinel Leader 选举的选票信息，则执行 Leader 选举过程。
- 汇总其它 Sentinel 节点对当前 `Redis` 节点在线状态的判断结果，作为 `Redis` 节点客观下线的判断依据。

## 二、`Redis` 节点下线判断

​	对于每个 `Redis` 节点在线状态的监控是由 `Sentinel` 完成的。

### 2.1 主观下线

​	每个 Sentinel 节点每秒就会向每个 `Redis` 节点发送 **ping 心跳检测**，如果 **Sentinel 在`down-after-milliseconds` 时间内没有收到某 `Redis` 节点的回复，则 Sentinel 节点就会对该 `Redis`节点做出“下线状态”的判断**。这个判断仅仅是当前 Sentinel 节点的“一家之言”，所以称为主观下线(Subjective Down)。

### 2.2 客观下线

​	当 **`Sentinel` 主观下线的节点是 `master`** 时，**该 Sentinel 节点会向每个其它 Sentinel 节点发送 `sentinel is-master-down-by-addr` 命令，以询问其对 master 在线状态的判断结果**。这些Sentinel 节点在收到命令后会向这个发问 Sentinel 节点响应 0（在线）或 1（下线）。当 Sentinel收到**超过 `quorum` 个下线判断后，就会对 master 做出客观下线(Objective Down)判断**。

## 三、Sentinel Leader 选举

​	当 Sentinel 节点对 master 做出客观下线判断后会**由 Sentinel Leader 来完成后续的故障转移**，即 Sentinel 集群中的节点也并非是对等节点，是存在 Leader 与 Follower 的。

​	**Sentinel 集群的 Leader 选举是通过 Raft 算法实现的**。Raft 算法比较复杂，后面会详细学习。这里仅简单介绍一下大致思路。

​	每个选举参与者都具有当选 Leader 的资格，当其完成了“客观下线”判断后，就会立即“毛遂自荐”推选自己做 Leader，然后将自己的提案发送给所有参与者。其它参与者在收到提案后，**只要自己手中的选票没有投出去(尚未对任何其他节点的提案作出回应)，其就会立即通过该提案并将同意结果反馈给提案者，后续再过来的提案会由于该参与者没有了选票而被拒绝**。当提案者收到了同意反馈数量大于等于 **max(`quorum`，`sentinelNum/2+1`)**时，该提案者当选 Leader。

说明：

- 在网络没有问题的前提下，基本就是**谁先做出了“客观下线”判断，谁就会首先发起Sentinel Leader 的选举**，谁就会得到大多数参与者的支持，谁就会当选 Leader。
- Sentinel Leader 选举会在本次故障转移发生之前进行。
- **故障转移结束后 Sentinel 不再维护这种 Leader-Follower 关系，即 Leader 不再存在**。

## 四、master 选择算法

在进行故障转移时，Sentinel Leader 需要从所有 `Redis` 的 `Slave` 节点中选择出新的 `Master`。其选择算法为：

1) **过滤掉**所有**主观下线**的，或**心跳没有响应 Sentinel** 的，或 **`replica-priority` 值为 0** 的 `Redis`节点

2) 在剩余 `Redis` 节点中选择出 **`replica-priority` 最小的的节点列表**。如果只有一个节点，则直接返回，否则，继续

3) 从优先级相同的节点列表中选择**复制偏移量最大的节点**。如果只有一个节点，则直接返回，否则，继续

4) 从复制偏移值量相同的节点列表中选择**动态 ID 最小的节点**返回

## 五、故障转移过程

Sentinel Leader 负责整个故障转移过程，经历了如上步骤：

1) Sentinel Leader 根据 master 选择算法选择出一个 slave 节点作为新的 master

2) Sentinel Leader 向新 master 节点发送 **`slaveof no one` 指令**，使其晋升为 master

3) Sentinel Leader 向新 master 发送 **`info replication` 指令**，**获取到 master 的动态 ID**

4) Sentinel Leader **向其余 `Redis` 节点发送消息**，以**告知它们新 master 的动态 ID**

5) Sentinel Leader 向其余 `Redis` 节点发送 **`slaveof <mastIp> <masterPort>`指令**，**使它们成为新master 的 slave**

6) Sentinel Leader 从所有 slave 节点中**每次选择出 `parallel-syncs` 个 slave 从新 master 处同步数据**，**直至所有 slave 全部同步完毕**

7) 故障转移完毕

## 六、节点上线

​	不同的节点类型，其上线的方式也是不同的。

### 6.1 原 `Redis` 节点上线

​	无论是原下线的 master 节点还是原下线的 slave 节点，**只要是原 `Redis` 集群中的节点上线，只需启动 `Redis` 即可**。因为每个 **Sentinel 中都保存有原来其监控的所有` Redis` 节点列表**，Sentinel 会**定时查看**这些 `Redis` 节点是否恢复。**如果查看到其已经恢复，则会命其从当前master 进行数据同步。**

​	不过，如果是**原 master 上线**，在新 master 晋升后 Sentinel Leader 会立即**先将原 master节点更新为 slave，然后才会定时查看其是否恢复**。

### 6.2  新 `Redis` 节点上线

​	如果需要在 `Redis` 集群中添加一个新的节点，其未曾出现在 `Redis` 集群中，则**上线操作只能手工完**成。即添加者在添加之前**必须知道当前 master 是谁**，然后在新节点启动后**运行`slaveof `命令加入集群**。

### 6.3  `Sentinel` 节点上线

​	如果要添加的是 Sentinel 节点，无论其是否曾经出现在 Sentinel 集群中，都**需要手工完成**。即添加者在添加之前**必须知道当前 master 是谁**，然后在配置文件中**修改 sentinel monitor属性，指定要监控的 master**。然后启动 Sentinel 即可。