# 一、Java 正则表达式

正则表达式定义了字符串的模式。

正则表达式可以用来**搜索、编辑或处理文本**。

正则表达式并不仅限于某一种语言，但是在每种语言中有细微的差别。

Java 提供了 `java.util.regex` 包，它包含了 Pattern 和 Matcher 类，用于处理正则表达式的匹配操作。

## 1.1 正则表达式实例

一个字符串其实就是一个简单的正则表达式，例如 **Hello World** 正则表达式匹配 "Hello World" 字符串。

.（点号）也是一个正则表达式，它匹配任何一个字符如："a" 或 "1"。

下表列出了一些正则表达式的实例及描述：

| 正则表达式         | 描述                                                         |
| ------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| `this is text`     | 匹配字符串 "this is text"                                    |
| `this\s+is\s+text` | 注意字符串中的 **\s+**。 匹配单词 "this" 后面的 **\s+** 可以**匹配多个空格**，之后匹配 is 字符串，再之后 **\s+** 匹配多个空格然后再跟上 text 字符串。 可以匹配这个实例：this    is    text |
| `^\d+(\.\d+)?`     | `^` 定义了**以什么开始**， `\d+` **匹配一个或多个数字** ，`?` 设置**括号内的选项是可选的**， `\.` 匹配 "." 。可以匹配的实例："5", "1.5" 和 "2.21"。 |

# 二、`java.util.regex` 包

`java.util.regex` 包是 Java 标准库中用于支持正则表达式操作的包。

`java.util.regex` 包主要包括以下三个类：

- `Pattern` 类：

  `pattern` 对象是一个正则表达式的编译表示。`Pattern` 类没有公共构造方法。要创建一个 `Pattern` 对象，你必须首先调用其公共静态编译方法，它返回一个 `Pattern` 对象。该方法接受一个正则表达式作为它的第一个参数。

- `Matcher` 类：

  `Matcher` 对象是对输入字符串进行解释和匹配操作的引擎。与 `Pattern` 类一样，`Matcher` 也没有公共构造方法。你需要调用 `Pattern` 对象的 `matcher` 方法来获得一个 `Matcher` 对象。

- `PatternSyntaxException` 类：

  `PatternSyntaxException` 是一个非强制异常类，它表示一个正则表达式模式中的语法错误。

以下实例中使用了正则表达式 **.\*runoob.\*** 用于查找字符串中是否包了 **runoob** 子串：

```java
import java.util.regex.*;
 
class RegexExample1{
   public static void main(String[] args){
      String content = "I am noob " +
        "from runoob.com.";
 
      String pattern = ".*runoob.*";
 
      boolean isMatch = Pattern.matches(pattern, content);
      System.out.println("字符串中是否包含了 'runoob' 子字符串? " + isMatch);
   }
}
```

实例输出结果为：

```
字符串中是否包含了 'runoob' 子字符串? true
```

