# 装饰器模式

**装饰器（Decorator）模式** 可以在**不改变原有对象的情况下拓展其功能**。

装饰器模式通过**组合替代继承**来扩展原始类的功能，在一些继承关系比较复杂的场景（IO 这一场景各种类的继承关系就比较复杂）更加实用。

对于**字节流**来说， **`FilterInputStream` （对应输入流）和`FilterOutputStream`（对应输出流）是装饰器模式的核心**，分别用于**增强 `InputStream` 和`OutputStream`子类对象的功能**。

我们常见的`BufferedInputStream`(字节缓冲输入流)、`DataInputStream` 等等都是`FilterInputStream` 的**子类**，`BufferedOutputStream`（字节缓冲输出流）、`DataOutputStream`等等都是`FilterOutputStream`的子类。

举个例子，我们可以通过 `BufferedInputStream`（字节缓冲输入流）来增强 `FileInputStream` 的功能。

`BufferedInputStream` 构造函数如下：

```java
public BufferedInputStream(InputStream in) {
    this(in, DEFAULT_BUFFER_SIZE);
}

public BufferedInputStream(InputStream in, int size) {
    super(in);
    if (size <= 0) {
        throw new IllegalArgumentException("Buffer size <= 0");
    }
    buf = new byte[size];
}
```

可以看出，`BufferedInputStream` 的构造函数其中的一个参数就是 `InputStream` 。

`BufferedInputStream` 代码示例：

```java
try (BufferedInputStream bis = new BufferedInputStream(new FileInputStream("input.txt"))) {
    int content;
    long skip = bis.skip(2);
    while ((content = bis.read()) != -1) {
        System.out.print((char) content);
    }
} catch (IOException e) {
    e.printStackTrace();
}
```

这个时候，你可以会想了：**为啥我们直接不弄一个`BufferedFileInputStream`（字符缓冲文件输入流）呢？**

```java
BufferedFileInputStream bfis = new BufferedFileInputStream("input.txt");
```

如果 `InputStream`的子类比较少的话，这样做是没问题的。不过， **`InputStream`的子类实在太多，继承关系也太复杂了**。**如果我们为每一个子类都定制一个对应的缓冲输入流，那岂不是太麻烦了。**

如果你对 IO 流比较熟悉的话，你会发现`ZipInputStream` 和`ZipOutputStream` 还可以分别增强 `BufferedInputStream` 和 `BufferedOutputStream` 的能力。

```java
BufferedInputStream bis = new BufferedInputStream(new FileInputStream(fileName));
ZipInputStream zis = new ZipInputStream(bis);

BufferedOutputStream bos = new BufferedOutputStream(new FileOutputStream(fileName));
ZipOutputStream zipOut = new ZipOutputStream(bos);
```

```java
public
class InflaterInputStream extends FilterInputStream {
}

public
class DeflaterOutputStream extends FilterOutputStream {
}
```

这也是**装饰器模式很重要的一个特征**，那就是**可以对原始类嵌套使用多个装饰器**。

为了实现这一效果，**装饰器类需要跟原始类继承相同的抽象类或者实现相同的接口**。上面介绍到的**这些 IO 相关的装饰类和原始类共同的父类是 `InputStream` 和`OutputStream`**。

对于**字符流**来说，**`BufferedReader` 可以用来增加 `Reader` （字符输入流）子类的功能，`BufferedWriter` 可以用来增加 `Writer` （字符输出流）子类的功能**。

```
BufferedWriter bw = new BufferedWriter(new OutputStreamWriter(new FileOutputStream(fileName), "UTF-8"));
```

IO 流中的装饰器模式应用的例子实在是太多了，不需要特意记忆，完全没必要哈！搞清了装饰器模式的核心之后，你在使用的时候自然就会知道哪些地方运用到了装饰器模式。

# 适配器模式

**适配器（Adapter Pattern）模式** 主要用于**接口互不兼容的类的协调工作**，你可以将其联想到我们日常经常使用的**电源适配器**。

适配器模式中存在被适配的对象或者类称为 **适配者(Adaptee)** ，作用于适配者的对象或者类称为**适配器(Adapter)** 。适配器分为**对象适配器**和**类适配器**。**类适配器使用继承关系来实现，对象适配器使用组合关系来实现。**

**IO 流中的字符流和字节流的接口不同，它们之间可以协调工作就是基于适配器模式来做的**，更准确点来说是**对象适配器**。通过适配器，我们可以**将字节流对象适配成一个字符流对象**，这样我们可以直接**通过字节流对象来读取或者写入字符数据**。

**`InputStreamReader` 和 `OutputStreamWriter` 就是两个适配器(Adapter)**， 同时，它们两个也是字节流和字符流之间的桥梁。`InputStreamReader` 使用 `StreamDecoder` （流解码器）对字节进行解码，**实现字节流到字符流的转换，** `OutputStreamWriter` 使用`StreamEncoder`（流编码器）对字符进行编码，**实现字符流到字节流的转换**。

`InputStream` 和 `OutputStream` 的子类是被适配者， `InputStreamReader` 和 `OutputStreamWriter`是适配器。

```java
// InputStreamReader 是适配器，FileInputStream 是被适配的类
InputStreamReader isr = new InputStreamReader(new FileInputStream(fileName), "UTF-8");
// BufferedReader 增强 InputStreamReader 的功能（装饰器模式）
BufferedReader bufferedReader = new BufferedReader(isr);
```



**适配器模式和装饰器模式有什么区别呢？**

**装饰器模式** 更侧重于**动态地增强原始类的功能**，装饰器类需要跟原始类**继承相同的抽象类或者实现相同的接口**。并且，装饰器模式支持对原始类嵌套使用多个装饰器。

**适配器模式** 更侧重于让**接口不兼容而不能交互的类可以一起工作**，当我们调用适配器对应的方法时，适配器内部会调用适配者类或者和适配类相关的类的方法，这个过程透明的。就比如说 `StreamDecoder` （流解码器）和`StreamEncoder`（流编码器）就是分别基于 `InputStream` 和 `OutputStream` 来获取 `FileChannel`对象并调用对应的 `read` 方法和 `write` 方法进行字节数据的读取和写入。

适配器和适配者两者**不需要继承相同的抽象类或者实现相同的接口**。

# 工厂模式

工厂模式用于创建对象，NIO 中大量用到了工厂模式，比如 `Files` 类的 `newInputStream` 方法用于创建 `InputStream` 对象（静态工厂）、 `Paths` 类的 `get` 方法创建 `Path` 对象（静态工厂）、`ZipFileSystem` 类（`sun.nio`包下的类，属于 `java.nio` 相关的一些内部实现）的 `getPath` 的方法创建 `Path` 对象（简单工厂）。

```
InputStream is = Files.newInputStream(Paths.get(generatorLogoPath))
```

------

# 观察者模式