# 一、String、StringBuffer、StringBuilder 的区别？

1. **可变性**

`String` 是不可变的（后面会详细分析原因）。

**`StringBuilder` 与 `StringBuffer` 都**继承自 `AbstractStringBuilder` 类，在 `AbstractStringBuilder` 中也是**使用字符数组保存字符串**，不过**没有使用 `final` 和 `private` 关键字修饰**，最关键的是这个 `AbstractStringBuilder` 类还**提供了很多修改字符串的方法比如 `append` 方法**。

```java
abstract class AbstractStringBuilder implements Appendable, CharSequence {
    char[] value;
    public AbstractStringBuilder append(String str) {
        if (str == null)
            return appendNull();
        int len = str.length();
        ensureCapacityInternal(count + len);
        str.getChars(0, len, value, count);
        count += len;
        return this;
    }
    //...
}
```

2. **线程安全性**

**`String` 中的对象是不可变的，也就可以理解为常量，线程安全**。`AbstractStringBuilder` 是 `StringBuilder` 与 `StringBuffer` 的公共父类，定义了一些字符串的基本操作，如 `expandCapacity`、`append`、`insert`、`indexOf` 等公共方法。**`StringBuffer`** 对**方法加了同步锁**或者对调用的方法加了同步锁，所以是**线程安全的**。**`StringBuilder` 并没有对方法进行加同步锁**，所以是**非线程安全的**。

3. **性能**

**每次对 `String` 类型进行改变的时候，都会生成一个新的 `String` 对象，然后将指针指向新的 `String` 对象**。

`StringBuffer` 每次都会**对 `StringBuffer` 对象本身进行操作**，而不是生成新的对象并改变对象引用。

相同情况下**使用 `StringBuilder` 相比使用 `StringBuffer` 仅能获得 10%~15% 左右的性能提升**，但却要**冒多线程不安全的风险**。

**对于三者使用的总结：**

- 操作少量的数据: 适用 `String`
- 单线程操作字符串缓冲区下操作大量数据: 适用 `StringBuilder`
- 多线程操作字符串缓冲区下操作大量数据: 适用 `StringBuffer`

# 二、String 为什么是不可变的?

`String` 类中**使用 `final` 关键字修饰字符数组**来保存字符串，所以`String` 对象是不可变的。

```java
public final class String implements java.io.Serializable, Comparable<String>, CharSequence {
    private final char[] value;
  //...
}
```

修正：我们知道被 `final` 关键字修饰的类不能被继承，修饰的方法不能被重写，修饰的变量是基本数据类型则值不能改变，修饰的变量是引用类型则不能再指向其他对象。因此，**`final` 关键字修饰的数组保存字符串并不是 `String` 不可变的根本原因，因为这个数组保存的字符串是可变的**（**`final` 修饰引用类型变量**的情况）。

`String` **真正不可变**有下面几点原因：

1. **保存字符串的数组被 `final` 修饰且为私有的**，并且`String` 类**没有提供/暴露修改这个字符串的方法**。
2. `String` 类被 **`final` 修饰导致其不能被继承**，进而**避免了子类破坏 `String` 不可变**。

相关阅读：[如何理解 String 类型值的不可变？ - 知乎提问](https://www.zhihu.com/question/20618891/answer/114125846)

补充（来自[issue 675](https://github.com/Snailclimb/JavaGuide/issues/675)）：在 Java 9 之后，`String`、`StringBuilder` 与 `StringBuffer` 的实现**改用 `byte` 数组存储字符串**。

```
public final class String implements java.io.Serializable,Comparable<String>, CharSequence {
    // @Stable 注解表示变量最多被修改一次，称为“稳定的”。
    @Stable
    private final byte[] value;
}

abstract class AbstractStringBuilder implements Appendable, CharSequence {
    byte[] value;

}
```

**Java 9 为何要将 `String` 的底层实现由 `char[]` 改成了 `byte[]` ?**

新版的 String 其实支持两个编码方案：Latin-1 和 UTF-16。如果字符串中包含的汉字没有超过 Latin-1 可表示范围内的字符，那就会使用 Latin-1 作为编码方案。**Latin-1 编码方案**下，**`byte` 占一个字节(8 位)，`char` 占用 2 个字节（16）**，`byte` 相较 `char` 节省一半的内存空间。

JDK 官方就说了绝大部分字符串对象只包含 Latin-1 可表示的字符。

如果字符串中包含的汉字**超过 Latin-1 可表示范围内的字符，`byte` 和 `char` 所占用的空间是一样的**。

# 三、字符串拼接用“+” 还是 StringBuilder?

Java 语言本身并不支持运算符重载，**“+”和“+=”是专门为 String 类重载过的运算符**，也是 Java 中**仅有的两个重载过的运算符**。

字符串对象通过“+”的字符串拼接方式，实际上是**通过 `StringBuilder` 调用 `append()` 方法**实现的，**拼接完成之后调用 `toString()` 得到一个 `String` 对象** 。



不过，在**循环内**使用“+”进行字符串的拼接的话，存在比较明显的缺陷：**编译器不会创建单个 `StringBuilder` 以复用，会导致创建过多的 `StringBuilder` 对象**。

```java
String[] arr = {"he", "llo", "world"};
String s = "";
for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
    s += arr[i];
}
System.out.println(s);
```

`StringBuilder` 对象是在循环内部被创建的，这意味着每循环一次就会创建一个 `StringBuilder` 对象。

如果直接使用 `StringBuilder` 对象进行字符串拼接的话，就不会存在这个问题了。

```java
String[] arr = {"he", "llo", "world"};
StringBuilder s = new StringBuilder();
for (String value : arr) {
    s.append(value);
}
System.out.println(s);
```

# 四、字符串常量池的作用了解吗？

**字符串常量池** 是 JVM 为了提升性能和减少内存消耗针对字符串（String 类）专门开辟的一块区域，主要目的是为了**避免字符串的重复创建**。

```java
// 在字符串常量池中创建字符串对象 ”ab“
// 将字符串对象 ”ab“ 的引用赋值给 aa
String aa = "ab";
// 直接返回字符串常量池中字符串对象 ”ab“，赋值给引用 bb
String bb = "ab";
System.out.println(aa==bb); // true
```

# 五、String s1 = new String("abc");这句话创建了几个字符串对象？

先说答案：会创建 1 或 2 个字符串对象。

1. **字符串常量池中不存在 "abc"**：会创建 2 个 字符串对象。**一个在字符串常量池中**，由 `ldc` 指令触发创建。**一个在堆中**，由 `new String()` 创建，并使用常量池中的 "abc" 进行初始化。
2. 字符串常量池中已存在 "abc"：会创建 1 个 字符串对象。该对象在堆中，由 `new String()` 创建，并使用常量池中的 "abc" 进行初始化。

# 六、String#intern 方法有什么作用?

`String.intern()` 是一个 `native` (本地) 方法，用来处理**字符串常量池中的字符串对象引用**。它的工作流程可以概括为以下两种情况：

1. **常量池中已有相同内容的字符串对象**：如果字符串常量池中已经有一个与调用 `intern()` 方法的字符串内容相同的 `String` 对象，`intern()` 方法会直接返回常量池中该对象的引用。
2. **常量池中没有相同内容的字符串对象**：如果字符串常量池中还没有一个与调用 `intern()` 方法的字符串内容相同的对象，`intern()` 方法会将当前字符串对象的引用添加到字符串常量池中，并返回该引用。

总结：

- `intern()` 方法的主要作用是**确保字符串引用在常量池中的唯一性**。
- 当调用 `intern()` 时，如果常量池中已经**存在相同内容的字符串，则返回常量池中已有对象的引用**；否则，将**该字符串添加到常量池并返回其引用**。

```java
// s1 指向字符串常量池中的 "Java" 对象
String s1 = "Java";
// s2 也指向字符串常量池中的 "Java" 对象，和 s1 是同一个对象
String s2 = s1.intern();
// 在堆中创建一个新的 "Java" 对象，s3 指向它
String s3 = new String("Java");
// s4 指向字符串常量池中的 "Java" 对象，和 s1 是同一个对象
String s4 = s3.intern();
// s1 和 s2 指向的是同一个常量池中的对象
System.out.println(s1 == s2); // true
// s3 指向堆中的对象，s4 指向常量池中的对象，所以不同
System.out.println(s3 == s4); // false
// s1 和 s4 都指向常量池中的同一个对象
System.out.println(s1 == s4); // true
```

# 七、String 类型的变量和常量做“+”运算时发生了什么？

先来看字符串不加 `final` 关键字拼接的情况（JDK1.8）：

```java
String str1 = "str";
String str2 = "ing";
String str3 = "str" + "ing";
String str4 = str1 + str2;
String str5 = "string";
System.out.println(str3 == str4);//false
System.out.println(str3 == str5);//true
System.out.println(str4 == str5);//false
```

**注意**：比较 String 字符串的值是否相等，可以使用 `equals()` 方法。 **`String` 中的 `equals` 方法是被重写过的**。 `Object` 的 `equals` 方法是比较的对象的内存地址，而 **`String` 的 `equals` 方法比较的是字符串的值是否相等**。如果你使用 `==` 比较两个字符串是否相等的话，IDEA 还是提示你使用 `equals()` 方法替换。



对于**编译期可以确定值**的字符串，也就是常量字符串 ，**jvm 会将其存入字符串常量池**。并且，**字符串常量拼接得到的字符串常量**在**编译阶段**就已经被存放字符串常量池，这个得益于编译器的优化。

在编译过程中，Javac 编译器（下文中统称为编译器）会进行一个叫做 **常量折叠(Constant Folding)** 的代码优化。《深入理解 Java 虚拟机》中是也有介绍到：

**常量折叠会把常量表达式的值求出来作为常量嵌在最终生成的代码中**，这是 Javac 编译器会对源代码做的极少量优化措施之一(代码优化几乎都在即时编译器中进行)。

对于 `String str3 = "str" + "ing";` 编译器会给你优化成 `String str3 = "string";` 。



**并不是所有的常量都会进行折叠**，只有编译器在**程序编译期就可以确定值的常量**才可以：

- 基本数据类型( `byte`、`boolean`、`short`、`char`、`int`、`float`、`long`、`double`)以及字符串常量。
- **`final` 修饰**的**基本数据类型变量**和**字符串变量**
- 字符串通过 “+”拼接得到的字符串、基本数据类型之间算数运算（加减乘除）、基本数据类型的位运算（<<、>>、>>> ）

**引用的值**在程序编译期是无法确定的，编译器无法对其进行优化。

**对象引用和“+”的字符串拼接方式**，实际上是通过 `StringBuilder` 调用 `append()` 方法实现的，拼接完成之后调用 `toString()` 得到一个 `String` 对象 。

```java
String str4 = new StringBuilder().append(str1).append(str2).toString();
```

我们在平时写代码的时候，尽量避免多个字符串对象拼接，因为这样会重新创建对象。如果需要改变字符串的话，可以使用 `StringBuilder` 或者 `StringBuffer`。

不过，**字符串使用 `final` 关键字声明之后，可以让编译器当做常量来处理**.

```java
final String str1 = "str";
final String str2 = "ing";
// 下面两个表达式其实是等价的
String c = "str" + "ing";// 常量池中的对象
String d = str1 + str2; // 常量池中的对象
System.out.println(c == d);// true
```



如果 ，编译器在运行时才能知道其确切值的话，就无法对其优化。

示例代码（`str2` 在运行时才能确定其值）：

```java
final String str1 = "str";
final String str2 = getStr();
String c = "str" + "ing";// 常量池中的对象
String d = str1 + str2; // 在堆上创建的新的对象
System.out.println(c == d);// false
public static String getStr() {
      return "ing";
}
```

